### 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
Postgraduate research repository: first commit

%\chapter{Monitoramento de Coreografias de Serviços Web baseado em QoS}
%\label{cap:QoS_Monitoring_choreography}

%---------------------------------------------%
\section{Monitoramento  em Coreografias de Serviços Web}
\label{sec:QoS_Monitoring}

%%Definição de Monitoramento \cite{Jamoussi2010}

% Abordagens de monitoramento de QoS
A eficiência e automatização do monitoramento de atributos de QoS em serviços Web é fundamental para %o sucesso e apalancamento de 
linhas de pesquisa como  a seleção, composição e otimização de serviços Web com consciência de QoS no escopo da SOC \cite{Michlmayr2009}, 
\cite{Jiang2000}. Atualmente
 os serviços Web não fornecem informação de QoS como parte da sua interface de  contrato ou funcionalidade, por exemplo, um documento WSDL.

Alguns valores de atributos de QoS podem ser obtidos tanto em um monitoramento no lado do cliente quanto no lado do provedor, %servidor, 
%mas existem atributos que podem ser obtidos em um lado completamente ou parcialmente(perdendo precisão) \cite{Michlmayr2009}.
 sendo que a depender do atributo, a sua medição pode ser mais precisa em um ponto específico da comunicação~\cite{Michlmayr2009}. Por exemplo, no lado
 do provedor a medição do tempo de execução é mais precisa do que
 no lado cliente, já que no provedor é conhecida a implementação do serviço. Nesse caso a abordagem é dita intrusiva pelo fato de ser necessário
 realizá-la  no provedor ou conhecer a implementação no lado do provedor.% referencia
%%%
  %(essa explicação está muito estranha. Refaça ela entrando em detalhes. Não entendo porque é necessário conhecer a implementação para
  % medir esse tempo. Eu consigo medir um tempo de execução da chamada de um processo remoto mesmo que eu não tenha acesso à implementação 
  %dele. Existem diversos programas que fazem isso.)
%%%

% e é mais fácil realizar a medição aí do que no cliente, mas tem a desvantagem de ser
%intrusivo porque conhece a implementação do serviço.No lado provedor, não é possível medir a latência da rede, pelo qual o cálculo do tempo de resposta
%seria menos preciso.

Uma abordagem de monitoramento do lado do cliente é dita  não intrusiva, dado que não há necessidade de se conhecer o comportamento interno do serviço
fornecedor \cite{Halima2008a}. %Com esta abordagem, atributos tais como o tempo de execução $q_{ex}$ ou o tempo de processamento $q_{pt}$ precisam ser medidos
%de outra maneira, por exemplo utilizando técnicas de análise do tráfego de pacotes TCP.
%\subsubsection{Abordagens de Monitoramento baseado em QoS}
Atualmente existem muitas abordagens %, cada uma com suas respectivas vantagens e desvantagens, respeito a factibilidade ou precisão na
para a medição de atributos de QoS. A lista a seguir apresenta uma classificação de algumas das abordagens existentes. %atômicos \cite{Arab2010}
 %\cite{Riegen2009}, \cite{Zeng2007}, \cite{Rosenberg2009}.
%de serviços Web atômicos, de composição e de coreografias?

\begin{itemize}
 \item \textbf{Instrumentação do Lado do Provedor}: Neste caso o monitoramento é realizado do lado do provedor de serviços. 
  %Instrumenta na implementação do serviço como maneira simples de medir atributos QoS, sobretudo os de confiabilidade,
  Existem dois tipos de instrumentação, a intrusiva e a não intrusiva. A primeira é realizada através de modificações no código-fonte do serviço. %Mas a instrumentação
  %não intrusiva, para cumprir seu objetivo utiliza técnica ou ferramentas tais como Programação Orientada a Objetos (POA) ou mecanismos do sistema operacional,
  A segunda não necessita de acesso ao código-fonte do serviço. Para tanto, mecanismos como aqueles disponibilizados pelo sistema operacional do computador
  onde o serviço reside são utilizados.
  %%WPC \footnote{WPC: \url{http://technet.microsoft.com/en-us/library/cc774901(WS.10).aspx}} (\textit{Windows Performance Counters}) fornecidos no sistema operacional Windows,
  %%em \cite{Arab2010} 
  %implementa um monitoramento de atributos de QoS usando WPC.  -- buscar exemplo
  Esta abordagem não suporta a medição de atributos como o atraso de comunicação
  e em consequência os que dependem dele. Além disso o consumidor do serviço tem que confiar nas medidas do provedor.

 \item \textbf{Intermediários de SOAP}: Esses intermediários interceptam, processam e direcionam mensagens SOAP.  %que são encaminhadas de um origem a um destino. 
  Nesse   ambiente, o monitor fica localizado entre
  o consumidor e o provedor de serviços para interceptar as mensagens e medir os atributos de QoS. %, por isso, possui baixo acoplamento. 
  Na prática o monitoramento pode ser realizado no lado cliente,
 no lado  provedor ou por um parte externa e confiável para  ambos os lados. Dado que atua como um \textit{proxy} tratando todas as requisições para realizar
 medições de QoS, essa entidade pode se
  tornar um gargalo no sistema. Além disso, podem ser necessárias informações adicionais nas mensagens SOAP para calcular atributos de QoS \cite{Riegen2009}.

  \item \textbf{\textit{Probing}}: Consiste em enviar requisições de teste ao fornecedor do serviço em tempos regulares. Não precisa interceptar mensagens,
   e o monitor pode estar no cliente, no provedor ou entre os dois. O fator chave é o intervalo de tempo entre cada requisição de teste ao fornecedor, já que isso
  afeta a precisão da medição. Esta abordagem é utilizada principalmente para medir a disponibilidade de um serviço e o tempo que ele está ativo.

  \item \textbf{\textit{Sniffing}}: Utiliza técnicas de análise dos  pacotes de rede, por exemplo, na invocação de um
  serviço, permitindo desta maneira, a medição de atributos como o atraso e o tempo de resposta.

  %%%
    %Métodos desta abordagem devem ser executados assincronamente para evitar um alto tempo de execução e 
    %conseguir maior estabilidade, a agregação e a correlação dos dados coletados do fluxo de pacotes   TCP \cite{Rosenberg2009}.
  %%%

\end{itemize}

%Server side
%atributos QoS  como a taxa de transferência podem ser calculados com mais precisão. Contudo, apresenta a desvantagem de não poder medir atributos tais como
%a latência da rede, em consequência um atributo como o tempo de resposta (que não somente é o tempo de execução) é difícil de medir também.

%%Justificar mejor exemplos
%%(Não entendi. O atraso pode ser medido só pelo sniffing. Pq tem que ser o probing e o sniffing junto? Se vc não tiver algum exemplo que só 
%%possa ser medido com o probing e o sniffing juntos, não ponha nenhum exemplo)

%(Não entendi. Como que é possível compensar as desvantagens usando esses dois métodos? Explique melhor. Dê um exemplo, use números, enfim,
% algo que deixe claro essa justificativa.)
\begin{comment}
Das abordagens descritas, as que apresentam-se como boas alternativas para um monitoramento não intrusivo são  o \textit{Probing} e \textit{Sniffing}. 
\textit{Probing}
 é mais simples de implementar e o \textit{sniffing} pode ser utilizada junto com \textit{Probing} para estimar os valores de atributos como o tempo de latência da rede.
Assim é possível compensar algumas desvantagens da abordagem de monitoramento do lado do cliente, em que não é possível medir alguns atributos do lado do provedor, por exemplo,
 tempo de execução, uma abordagem deste tipo é o framework \textit{Quatsch} \cite{Rosenberg2006}, e nesta pesquisa também se implementará um monitor baseado em Quatsch,
 mas integrado com o modelo de QoS multicamada descrito acima.
\end{comment}

\begin{comment}
%%Trabalhos Relacionados
\subsection{Trabalhos relacionados com Monitoramento de Coreografias}

Existem várias propostas de monitoramento de QoS de serviços Web exclusivamente, tais como em  \cite{Arab2010}, \cite{Freitas2009}, \cite{Buccafurri2008a},
 \cite{Artaiam2008}, \cite{Zeng2007} ,
 \cite{Rosenberg2006}, \cite{Tian2004} %(WS-QoS)%
  e \cite{Tjaden2002}. Outras baseadas em acordos(não necessariamente SLA) de QoS entre serviços podem ser achadas em
\cite{Leitner2010}, \cite{Buccafurri2008a}, \cite{Michlmayr2009} e \cite{Keller2003}.
   .
Existem poucos trabalhos acerca  de monitoramento de coreografias e menos ainda baseado em características não funcionais tal como atributos ou restrições QoS.
 trabalhos em monitoramento baseado em QoS de serviços web \cite{Zeng2007},

Em \cite{Michlmayr2009} propõe um monitoramento de atributos QoS usando SLA no nível de serviços Web, utiliza também uma abordagem misturada, já que
 está baseada  na ferramenta \textit{Quatsch}, como continuação do trabalho em \cite{Rosenberg2006} que está focada em monitorar somente informação
 QoS. O foco está na deteção de violações dos SLA utilizando uma
 infraestrutura de gerenciamento de eventos e enlace dinâmico de serviços a través  da plataforma VReSCO \cite{Hummer2010}.

Em \cite{Buccafurri2008a} apresenta uma abordagem de  monitoramento de coreografias com a possibilidade de reagir com adaptação dinâmica,
 mas está focado nas funcionalidades, em lugar de atributos QoS (não funcionais). Tal monitoramento verifica o caso de acontecer uma
desviação do comportamento especificado, que possa representar uma anomalia no comportamento dos serviços envolvidos na coreografia. Também propõe
dois diferentes modelos de QoS, um para a qualidade dos serviços e o outro para a qualidade no nível de provisionamento de conteúdo multimídia  em tempo real
(RTSP \footnote{RSTP: \textit{Real Time Service Provisioning}}). Fornece de deteção de falhas entre acordos de QoS sem utilizar SLA.

Em \cite{Ardissono2009} se propõe a construção de um \textit{framework} para  o monitoramento do progresso da execução de uma coreografia de serviços Web,
a deteção ceda de falhas e a notificação dos serviços web afetados por essas falhas. Nesse \textit{framework}, o monitor acompanha a execução dos serviços Web
analisando o seu comportamento conversacional, ou seja, durante a execução o monitor tem conhecimento das mensagens que são enviadas e recebidas pelos serviços junto
com o estado da sua execução. O monitor usa essa informação para verificar se o serviço global, realmente está progressando ou avançando,
isto é, se o fluxo de mensagens entre os serviços é consistente com a coreografia. Caso acontecer uma falha, o monitor avalia se ainda é possível completar
o serviço coreografado, e informa aos outros serviços Web para reagir ante o problema ocorrido. A sua abordagem assume que o monitor não conhece
 a implementação dos serviços Web e  o \textit{framework} confia na análise  das mensagens.

Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o unico trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços(QoS),
de orquestração(Politicas de QoS) e de coreografias (SLA), utiliza o monitor \textit{Quatsch} para coletar informação QoS, este monitor  foi desenvolvido em um
 trabalho anterior do mesmo autor em \cite{Rosenberg2006}. Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coreografias,
focado na deteção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.

\end{comment}

%%
%Uma abordagem de implementar uma abordagem de monitoramento junto com a informação necessária de QoS é realizá-la no mesmo motor de execução BPEL. Assim
 %é apto para realizar uma adaptação, reconfiguração e reparação baseado nos valores dos atributos QoS medidos. Uma forma de realizar essa implementação no motor de execução
%BPEL é utilizando POA(Programação Orientada a Aspectos) <ref> para não modificar o código do processo de negócio nem muito menos o código do motor BPEL, um exemplo desta
 %abordagem pode ser encontrado em <Viedame>.

%---------------------------------------------%
%---------------------------------------------%
%--------Trabalhos Relacionados---------------%
%---------------------------------------------%
%\section{Trabalhos Relacionados}
%\label{sec:Relatedworks}

%%QoS e SLA em coreografias
A pesquisa apresentada neste documento propõe uma técnica para realizar monitoramento de coreografias de serviços Web utilizando SLAs probabilísticos, cujas restrições 
são especificadas por meio de quantis das distribuições de probabilidades dos parâmetros de QoS dos serviços Web. Além disso, o monitoramento 
que se pretende desenvolver é ``não intrusivo''. %, já que no escopo de coreografias, os participantes possuem infraestruturas de rede e de aplicação heterogênea e de
% diferentes domínios. 
 Assim, são resumidos a seguir alguns trabalhos relacionados e organizados em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografias de serviços Web
 %e Monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições probabilísticas de QoS.
 e Monitoramento de serviços usando SLAs probabilísticos.

 %os trabalhos relacionados que serão descritos
 %serão divididos em duas subseções: Monitoramento baseado em QoS de coreografia de serviços Web  e monitoramento baseado em SLAs probabilísticos ou restrições
 %probabilísticas de QoS.

\subsection{Monitoramento de Coreografias de Serviços Web Baseado em QoS}

Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. Atualmente, as linguagens de 
coreografia não possuem um modelo de QoS na sua especificação, embora WS-CDL tenha demandado uma especificação de QoS nos seus requisitos \cite{Austin2004}. 
~\cite{Xiangpeng2007a},~\cite{Pandey2008} e \cite{Pandey2010}  propõem modelos formais de coreografia de serviços Web para incorporar informação de QoS.
 %como o tempo e custo da coreografia. 
  Estas abordagens estão focadas no escopo da especificação de coreografias e
 levam em consideração apenas o tempo de resposta. Diferente das propostas em \cite{Xiangpeng2007a},~\cite{Pandey2008} e \cite{Pandey2010}, a proposta de pesquisa
 apresentada neste documento, pretende realizar monitoramento de coreografias além do escopo de especificação e serão levados em consideração outros atributos
 de QoS como o atraso e a largura de banda, além do tempo de resposta.

Em \cite{Wetzstein2010}, apresenta-se uma abordagem baseada em eventos para  monitoramento de processos inter-organizacionais que compõem coreografias de serviços
 Web. Esse trabalho 
está focado em realizar acordos entre os monitores dos participantes da coreografia e realizar trocas de dados de monitoramento para realizar um monitoramento global.
%para tanto, definem-se eventos em cada participante. 
A abordagem proposta habilita o rastreamento e avaliação de métricas de processos, que neste contexto são chamados de KPI
 (Indicadores Chave de Desempenho). Em síntese, desenvolve-se uma infraestrutura de monitoramento de coreografias baseada em eventos e o foco não são os atributos de QoS, 
apesar de que trata KPIs que são de mais alto nível do que QoS. Em \cite{Matheis2008}, é proposta uma abordagem similar. Os autores propõem uma abordagem de monitoramento
 de processos de negócio entre múltiplas organizações. Diferentemente dessas abordagens, esta proposta de dissertação foca na detecção de violações de 
restrições de QoS por meio de SLAs, e o monitoramento das coreografias não abrange restrições de mais alto nível como o uso de KPIs, os quais estão mais
 associados no contexto de processos de negócio. 
%talvez faltou especificar que os SLAs são probabilisticos
\vspace{4mm}

Em \cite{UlHaq2010} é proposta uma abordagem baseada em agregação de SLAs para garantir o cumprimento dos requisitos de QoS em coreografias de serviços Web
%, para suportar vários níveis de hierarquia de coreografias.
 A proposta está focada na arquitetura de um arcabouço de validação baseado em regras. %para suportar agregação
% de SLA em interações complexas em coreografias.
 O trabalho em \cite{UlHaq2010} não possui foco em QoS, já que o foco é fornecer uma infraestrutura baseada em regras de validação para especificar
 SLAs hierárquicos para interações de grande complexidade em uma coreografia. Porém, apesar de não propor uma abordagem de
 monitoramento de QoS como na presente pesquisa, o avanço na definição de SLAs para interações complexas em uma coreografia é útil para os objetivos da 
dissertação. %, embora esta pesquisa não abranga hierarquias de SLA para coreografias complexas.
%meio subjetiva a comparação com a pesquisa
\vspace{4mm}

Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem para predizer a QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. É utilizada uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN}\footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas. São definidas regras de transformação para mapear atividades, padrões de encaminhamento (\textit{sequence}, 
\textit{all}, \textit{choice}, \textit{switch}, \textit{while} ) e outras construções para fragmentos ou partes do GSPN. A partir da matriz de transições
probabilísticas derivada do GSPN, métodos analíticos são utilizados para avaliar a árvore de métricas de QoS, as quais estão relacionadas com o tempo de resposta. Os
 autores \cite{Xia2009} utilizam o método de Monte-Carlo %e a análise de intervalos de confiança 
 para validar os resultados teóricos.
  Um trabalho do \cite{Xia2009} é a utilização da linguagem WSCI, que foi oficialmente descontinuada.  Além disso o foco está no escopo da especificação da coreografia e
 apenas a métrica de tempo de resposta é utilizada. Na pesquisa proposta neste documento, pretende-se 
utilizar o método de Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA,   %a configuração do monitoramento, %mas não para realizar uma avaliação da coreografia. Além disso, 
 mas esta pesquisa leva em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta.
%medio vago
\vspace{4mm}

Em \cite{Rosenberg2009}, propõe-se um  modelo multi-camada  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, de orquestração e de serviços. No nível de coreografias
integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar SLAs entre os participantes. Para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
realiza-se o mapeamento de SLA para políticas de QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos de QoS no nível de serviços. Este trabalho  
oferece uma abordagem de monitoramento de coreografias integrada nas três camadas, no entanto, as restrições de QoS definidas no SLA são rígidas. %, isto é, com valores
%absolutos. 
 Na pesquisa proposta neste documento, as restrições de QoS  são definidas de maneira probabilística, e por conta disso o monitoramento também. 
%%Esta pesquisa leva em conta vários parâmetros de QoS

\vspace{4mm}

Linguagens de coreografia de serviços, tais como BPMN, Let's Dance e BPEL4Chor não aparecem em trabalhos relacionados com QoS na literatura. 
As buscas realizadas durante a escrita deste documento não retornaram nenhuma proposta de integrar  
%Até hoje, nenhum  propõe 
 um modelo de QoS no BPMN, que é um ``padrão''  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias. %, lembrando que WS-CDL
 %não é padrão, e que o Let's Dance e BPEL4Chor são propostas acadêmicas. 
 Existem várias propostas de modelos de QoS em serviços Web e orquestrações, mas poucas em coreografias,
e ainda menos nas três camadas e de maneira integrada. Além disso, as poucas abordagens de monitoramento definem restrições de QoS de maneira rígida, o que não reflete 
a dinamicidade dos atributos de QoS dos serviços Web, e focam principalmente no monitoramento do tempo de resposta. 
%, e que nesta pesquisa será levado em conta por meio dos SLAs probabilísticos.

\subsection{Monitoramento de Serviços Usando SLAs Probabilísticos}

%Existem poucos trabalhos acerca  de monitoramento de coreografias e menos ainda baseados em características não funcionais como os atributos ou restrições de QoS.
%trabalhos em monitoramento baseado em QoS de serviços web \cite{Zeng2007},
%A seguir, trabalhos relacionados com

\begin{comment}
Em \cite{Ardissono2009}, é proposta a construção de um arcabouço para  o monitoramento do progresso da execução de uma coreografia de serviços Web,
a detecção antecipada de falhas e a notificação aos serviços Web afetados por essas falhas. Nesse arcabouço, o monitor acompanha a execução dos serviços Web
analisando o seu comportamento em termos de trocas de mensagens, isto é, durante a execução o monitor tem conhecimento das mensagens que são enviadas
 e recebidas pelos serviços junto
com o estado da sua execução. O monitor usa essa informação para verificar se o serviço global, realmente está avançando,
isto é, se o fluxo de mensagens entre os serviços é consistente com a coreografia. Caso aconteça uma falha, o monitor avalia se ainda é possível completar
o serviço, e informa aos outros serviços Web para reagir ante o problema ocorrido. A sua abordagem assume que o monitor não conhece
 a implementação dos serviços Web e  o arcabouço confia na análise  das mensagens.

\vspace{6mm}
\end{comment}

Em \cite{Rosario2009}, é proposta uma técnica estatística para especificar contratos de QoS de maneira probabilística por meio de SLAs não rígidos (\emph{soft SLA}). 
 Os autores em \cite{Rosario2009} também propõem uma forma de realizar um monitoramento contínuo de orquestrações de serviços Web. Sua proposta pretende
 diminuir os alarmes falsos, e aumentar o número de detecções corretas. Tanto na especificação de SLAs probabilísticos quanto no monitoramento, são utilizados 
 quantis das distribuições de probabilidade, e por conta disso, é utilizado o método de Monte-Carlo para obter  parâmetros e valores para a  configuração
  do monitoramento antes da sua execução. Assim como nas outras  abordagens, o trabalho em \cite{Rosario2009} está focado no tempo de resposta, e dado que
 trata até orquestrações, atributos de rede como a latência e largura de banda não são tão importantes \cite{Tse-Au2000}.
 Esta proposta de pesquisa, com relação a contratos probabilísticos,  baseia-se fortemente no trabalho apresentado em \cite{Rosario2009}, porque ele é dos
 poucos trabalhos que leva em 
consideração SLAs probabilísticos  no  monitoramento de serviços Web. Porém, na proposta desta pesquisa, a definição de SLAs e o monitoramento probabilístico
 serão realizados para coreografias de serviços Web. Outra diferença é que serão levados em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta. Esta
 pesquisa e o trabalho apresentado em \cite{Rosario2009} também são similares pela utilização do 
método de Monte Carlo. % na configuração do monitor da coreografia de serviços. Além do mais, levará-se em

%%falta  a deteção de violações

\vspace{4mm}
Em \cite{Zheng2010}, é proposta uma abordagem para modelar a função densidade de probabilidade (PDF\footnote{PDF: \textit{Probability Density Function}}) da 
QoS de um serviço Web,
 baseada em um método estatístico não paramétrico. Os autores em \cite{Zheng2010} fundamentam que a PDF é a melhor maneira de refletir as características dinâmicas 
dos atributos de QoS  em serviços Web, e mostram por meio 
de simulações que sua abordagem é mais precisa do que outras, tais como distribuições Normais e distribuições \textit{T Location-Scale}.  Além disso, são 
fornecidas fórmulas para estimar a distribuição de QoS de uma composição de serviços a partir das PDFs dos serviços componentes. Diferentemente 
 desta proposta de pesquisa, o trabalho em \cite{Zheng2010} não cita a maneira de 
especificar restrições de QoS em SLAs, e nem como realizar monitoramento. 
%%%
  %Além disso, esta proposta de pesquisa descreverá as restrições  de QoS através de quantis de probabilidade.

  %  Além disso, esta proposta de pesquisa descreverá as restrições de QoS através de quantis de probabilidade (vc tem que relacionar isso
  %com PDF. É a mesma coisa? Não é? É melhor? É pior? Se vc não conseguir explicar que é a mesma coisa ou que é melhor, não escreva nada, 
  %termine o parágrafo na frase anterior)
%%%%
%no monitoramento de coreografias com restrições
 %probabilísticas usando SLAs, mas utilizará o PDF nessas restrições.
%%utilizará o PDF mesmo?

%Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coreografias,
%focado na detecção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
%do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.

%\subsection{Monitoramento não intrusivo de serviços web usando SLA}

\begin{comment}
\section{Conclusões}
No capítulo anterior foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos, aqueles que agem
 de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Também são
poucos os trabalhos relacionados ao monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em atributos de QoS. %, como em \cite{Rosenberg2009}.  
 Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes 
 os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que 
uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
da rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.

%Em consequência, é necessária  a garantia de QoS fim a fim (\emph{end-to-end}). Assim,  para conseguir um 
% monitoramento externo e ``não intrusivo'' das interações entre os participantes, a latência de rede pode ser utilizada para estimar o tempo de execução de um serviço,
% como é descrito e fundamentado em \cite{Tse-Au2000}.

%%%
%A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como objetivo ... (resume o objetivo aqui). As seções a seguir apresentam 
%(explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
\end{comment}

### 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-concepts.tex
Postgraduate research repository: first commit

\chapter{Conceitos Básicos}
\label{cap:concepts}

%----------- Serviços Web-------------%
%-------------------------------------%
\section{Serviços Web}
\label{sec:objectives}

Os serviços Web foram  propostos para facilitar a comunicação entre componentes de arquiteturas heterogêneas, oferecendo uma
 visão destas arquiteturas baseada em serviços e totalmente compatível com a Internet. O surgimento dos serviços Web, e da  SOA, %\cite{Huhns2005}
 implicaram o estabelecimento de novos mecanismos de B2B, B2C e
B2E.  %A organização responsável pela definição dessas normativas ou padrões %, e garantir esse comportamento,
 %é o WS-I (\textit{Web Services Interoperability Organization}, \cite{wsi2005}). %Esta organização possibilita
 %que os sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas e diferentes linguagens de programação possam interagir. 
 A SOA tem por objetivo estender a ideia de serviço Web, de modo que uma invocação, totalmente
 transparente para o usuário, implique a execução de mais de um ou mais serviços Web.

\begin{comment}
  Algumas definições de serviço Web são: 
  \begin{itemize}
  \item Uma aplicação modular que se descreve a si mesma, que pode ser publicada, localizada, invocada e usada em qualquer lugar na Web, que esteja
  baseada em padrões abertos como XML, UDDI ~\cite{UDDI2005}, SOAP ou WSDL.\cite{Newcomer2002}. 
    %\item  Uma aplicação acessível a outras aplicações através da Internet \cite{Pelechano2005}. 
    \item  Um sistema de software identificado por uma URI (\emph{Uniform Resource Identifier}), cujas interfaces públicas e as ligações são definidas
  e descritas usando XML. Sua definição pode ser descoberta por outros sistemas de software. Estes sistemas podem interagir com o serviço Web na forma prescrita pela sua definição, usando mensagens baseadas em XML através de protocolos e padrões da Internet \cite{W3C_WSArchitecture2004a} \cite{W3C_WSArchitectureUS2004}. 
    \item  Uma interface que descreve um conjunto de operações, acessível através da rede utilizando mensagens baseados no padrão XML \cite{IBMWS2006}. 
    \item  Qualquer aplicação acessível via HTTP/HTTPS, com a qual se pode interagir através de mensagens SOAP, registrado em um registro(valha a redundância) UDDI
  e tem uma descrição WSDL \cite{HPWS2006}. 
    \item  Um provedor de informação ou capacidades, expostas em uma rede através de interfaces, protocolos consistentes e padrões \cite{MIcrosoftWS2006}. 
  \end{itemize}
\end{comment}

%O modelo de serviços Web acrescenta o desenvolvimento de aplicações distribuídas. 
A arquitetura de serviços Web permite que os serviços
 sejam descritos de forma dinâmica, publicados, descobertos e invocados em um ambiente de
 computação distribuída, utilizando os padrões WSDL \footnote{WSDL : \url{http://www.w3.org/TR/wsdl}}, 
UDDI \footnote{UDDI: \url{http://uddi.xml.org/}}, SOAP ~\footnote{ SOAP:\url{www.w3.org/TR/soap/}} e XML, respectivamente. 
%\subsection{Descrição dos Serviços Web}
Segundo \cite{Newcomer2002}, os serviços Web representam o próximo passo na evolução da tecnologia orientada a objetos
 e representam uma revolução, afastando-se da tradicional arquitetura cliente-servidor para as novas arquiteturas
 ponto a ponto.

Os serviços Web estão baseados em um conjunto de normativas (WSDL, UDDI, XML e SOAP) que permite aos
programadores implementarem aplicações distribuídas. %, usando muitas ferramentas diferentes para criar aplicativos que usam uma combinação
%de módulos de software, que são chamados desde diversos sistemas que se encontram distribuídos em diferentes regiões geográficas. 
Assim, os serviços Web são aplicações auto-contidas e modulares que podem ser:

\begin{itemize}
 \item Descritas por uma linguagem de descrição de serviços, como a linguagem WSDL. 
 \item Publicadas, incluindo as descrições e as políticas de uso em um registro conhecido, utilizando o método de registro UDDI.
 \item Descobertas, também usando o padrão UDDI, para enviar  requisições para o registro e receber os detalhes necessários para a
localização e ligação (\textit{binding}) do serviço que atenda os parâmetros de busca.
 \item Associadas, quando as informações contidas na descrição do serviço são utilizadas  para criar uma instância do serviço disponível. % (ou \textit{proxy}). 
 \item Invocadas sobre a  rede, utilizando as informações contidas nos detalhes da descrição do serviço, em um documento WSDL. %Durante a invocação se utiliza o protocolo SOAP. 
 \item Composta com outros serviços para integrar novas aplicações e serviços, o que é a base da SOA.

\end{itemize}

Quanto aos componentes de uma  arquitetura orientada a serviços Web, estão envolvidos os seguintes elementos \cite{Tortosa2006}:
\begin{itemize}
  \item\textbf{Serviço}: A ``aplicação'' publicada para ser utilizada pelos solicitantes que cumpram os requisitos especificados
  pelo provedor de serviços. Obviamente, a execução é realizada em uma plataforma acessível na rede. %O serviço é descrito
  %através da linguagem de descrição de serviço, por exemplo WSDL. Essa descrição e as políticas de uso foram previamente publicados em um registro.
  \item\textbf{Provedor do serviço}: Do ponto de vista comercial, é quem fornece o serviço. Do ponto de vista da arquitetura, é a plataforma que fornece o serviço. 
  \item\textbf{Registro de serviços }: É um repositório de descrições, em que os provedores publicam seus serviços e as formas de acessá-los. Também
permite aos solicitantes realizarem diferentes tipos de buscas. %, obtendo deles os elementos necessários para localizá-los e usá-los. 
  \item\textbf{Solicitante do serviço}: Do ponto de vista comercial, é a empresa que precisa de um determinado serviço. Do ponto de vista da arquitetura, é
 o aplicativo cliente que invoca um serviço de busca.                                                                                                                                                                                              
\end{itemize}

As operações que podem ser realizadas com os serviços Web são: 
\begin{itemize}
  \item \textbf{Publicar/Cancelar}: Um provedor de serviços pode publicar um determinado serviço comercial (\textit{e-business}) em um ou mais registros de serviços
 e cancelar essa publicação em qualquer momento. 
  \item \textbf{Procurar}: Os  solicitantes dos serviços (clientes) podem interagir com um ou mais registros para encontrar um conjunto de serviços
 %com os quais possam interagir para encontrar soluções para seus problemas. 
 que solucione seus problemas.

  \item \textbf{Ligação (\textit{binding})}: Os solicitantes  negociam com os provedores de serviços a forma de  acesso e invocação dos seus
   serviços comerciais. 
\end{itemize}

Atualmente, as aplicações que estão sendo desenvolvidas têm a capacidade de procurar  e selecionar serviços de forma dinâmica em tempo real, com base
 em parâmetros como custos, qualidade ou disponibilidade. Isto é uma grande vantagem na hora de utilizar sistemas baseados em  serviços Web, já que
 o sistema automaticamente escolhe o serviço que melhor se adapte às suas necessidades ~\cite{Wang2004}.% e, portanto, o desempenho do sistema será acrescentado \cite{Wang2004}.

Entre as razões pelas quais os serviços Web possuem um papel importante na implementação de sistemas distribuídos estão ~\cite{Tortosa2006}: 
\begin{itemize}
  \item \textbf{Interoperabilidade:} Qualquer serviço Web pode interagir com qualquer outro serviço. O protocolo padrão SOAP permite que qualquer serviço
possa ser oferecido ou utilizado independentemente da linguagem ou ambiente em que é desenvolvido. 
  \item  \textbf{Onipresença:} Os serviços Web se comunicam usando HTTP e XML. Qualquer dispositivo que trabalha com estas tecnologias pode ser
o cliente e acessar os serviços Web. Por exemplo, uma máquina de venda de refrigerantes pode se comunicar com o serviço Web de um provedor local
 e solicitar uma ordem de fornecimento através de uma rede de acesso sem fio. 
  \item \textbf{Barreira mínima de participação:} Os conceitos por trás dos serviços Web são fáceis de compreender e existe uma gama de ferramentas de desenvolvimento
, como os oferecidos pela IBM, \textit{Sun Microsystems}, \textit{Apache}, \textit{Systinet}, entre outras. Todos eles permitem que os
desenvolvedores criem e implementem rapidamente serviços Web. 
  \item \textbf{Suporte da indústria:} As principais empresas de TI suportam os serviços Web baseados em SOAP, e serviços Web baseados na arquitetura 
  REST \footnote{REST: \emph{Representational State Transfer}}, conhecidos como serviços Web \textit{RESTFul}  ~\cite{Peng2009}, e tecnologias derivadas dos serviços Web.                                                                                                                      
\end{itemize}

\begin{comment}
\subsection{Desafios que abordam os Serviços web }
Para que os  serviços Web tenham sucesso, requerem superar alguns desafios técnicos, entre os quais se destacam os seguintes \cite{Tortosa2006}:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Descoberta:} Como um serviço Web é anunciado para ser descoberto por outros serviços?. O que acontece se o serviço for modificado ou alterado após
ter sido anunciado?. Há dois padrões que são concebidos para fazer isso, por um lado WSDL e por outro lado UDDI. Mas o que acontece quando um serviço já está registrado,
 e mudou a sua localização (endereço IP, por exemplo)?. É necessário modificar o registro?, a resposta a esta pergunta é sim. Um dos maiores problemas desta arquitetura é
a necessidade de regerar o documento WSDL ante as mudanças das localizações de serviços. Entanto, existem inúmeras ferramentas no mercado que geram estes documento
 automaticamente, mas este é um dos pontos fracos desta tecnologia. 
  \item \textbf{Confiabilidade:} Obviamente, alguns sistemas de serviços da Web são mais confiáveis do que os outros. Como essa confiabilidade pode ser medida e comunicada?.
 O que acontece quando um provedor de serviços temporariamente fica inutilizável?. Como é que se localiza ou utiliza um serviço alternativo de outra empresa, ou os clientes
 terão que esperar até que o provedor esteja novamente habilitado?. Como saber em qual outra empresa poder confiar?. Atualmente existem algumas ferramentas no mercado
 especificamente concebidas para medir a qualidade dos serviços Web \cite{Scholten2009}, mas ainda é necessária uma padronização sobre esta questão. Os resultados sobre a qualidade
de diferentes serviços Web servem como parâmetro de comparação para  ajudar ao consumidor na escolha de um serviço ou outro. Na Figura \ref{fig:stack_QoS}
mostra-se a pilha de padrões, que oferecem os mecanismos de confiabilidade e qualidade de serviço (QoS: \emph{Quality of Service}):

    \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/webServicesStackQoS.png}
      \caption{A pilha de tecnologias que garantam a QoS \cite{WSQoS2003}}
      \label{fig:stack_QoS}
    \end{figure}

  \item \textbf{Segurança:} Alguns serviços Web são acessíveis ao público e com pouca segurança, mas a maioria dos serviços comerciais usam comunicações encriptadas
 com autenticação.O protocolo HTTP sobre SSL fornece uma segurança básica, mas os serviços individuais exigem um maior nível de especificidade. Como
um serviço Web autentica os usuários? Como é que um serviço distingue os níveis de privilégios entre os diversos usuários?. Hoje, isso é um dos pontos fortes desta
 tecnologia. Além disso já existem protocolos para garantir a segurança das comunicações através de serviços Web.

  \item \textbf{Transações:} Os sistemas de transações tradicionais usam um método de compromisso em duas fases: primeiro se recuperam todos os recursos
 dos participantes e se garantem estes recursos até completar a transação, quando a transação é concluída, os recursos são liberados. Este método pode funcionar bem em
 ambientes fechados para transações de curta duração, mas não em um ambiente aberto, onde as transações podem levar horas ou mesmo dias, isto é, de longa duração(\emph{long-running}).

  \item \textbf{Administração:} Quais tipos de mecanismos são necessários para gerenciar um sistema altamente distribuído?. É possível delegar a gestão de alguns
 serviços Web para outros? Sim, como foi discutido acima, a tendência dos desenvolvimentos orientados a serviços é que eles possam se comunicar com os outros e
 completar a funcionalidade requerida, obviamente, de uma maneira transparente para o usuário, por tanto seria válido esse tipo de delegação de administração.

 \item Contabilidade: Como você define quanto tempo um usuário pode acessar e executar um serviço Web?. Como se faz a cobrança dos serviços da Web?.
Como se comercializa o serviço, sob subscrição ou pagar-para-ver (\textit{pay-per-view})?. Para a comercialização e cobrança dos serviços Web existem um conjunto de tecnologias associadas
que resolvem o problema, tais como: preço por serviço(\emph{"Pricing Port Type"}), provedor do  serviço de pagamento (\emph{Payment Service Provider}) 
e \textbf{WS-Agreement} (uma especificação da política de contrato).

  \item Teste: Como depurar um serviço Web que vem de diferentes empresas, que está hospedado em diferentes ambientes e sistemas operacionais ?. 
\end{itemize}
\end{comment}

\begin{comment}
Isso apresenta
 um problema difícil de superar, mas na verdade existem sistemas que têm resolvido esses problemas. Dois exemplos são, a sociedade humana e os
 organismos biológicos. Ambos os sistemas têm as seguintes propriedades: 
Fault Tolerant
 massa Paralela.
Distribuído
- Propriedades organizado.
- Auto-cura
- design em camadas.
- Design de componentes simples.
\end{comment}

\begin{comment}
%\subsection{Serviços Web RestFul}
\subsection{Padrões e tecnologias básicos}
A infra-estrutura mínima exigida pelos serviços  Web pode ser definida em termos de \cite{Pelechano2005}: 
\begin{itemize}
  \item O que vai na "rede": Formatos e protocolos de comunicação. 
  \item O que descreve e vai na rede: Linguagens de descrição de serviços. 
  \item O que permite encontrar e armazenar essas descrições: Descoberta de serviços. 
\end{itemize}

Os serviços Web baseiam o seu desempenho global e as características nas seguintes  normativas e protocolos \cite{WSAlonso2004}:

\begin{itemize}
  \item \textbf{XML} (\emph{eXtensible Markup Language}) \cite{W3CXML1998}, publicado em 1998 e tem revolucionado a maneira de estruturar, descrever e
 trocar informação. Independentemente
 das muitas maneiras atuais de usar XML, todos as tecnologias de serviços Web são baseados em XML.É a padrão central desta arquitetura, sobre a qual o resto de padrões
 se apoiam. O desenho de XML deriva de duas fontes principais: SGML (\emph{Standard Generalized Markup Language}) \cite{ISOSGML1986} e
 HTML(\emph{HyperText Markup Language}) \cite{ISOHTML2000}.
 
  \item \textbf{UDDI} (\emph{Universal Description, Discovery and Integration}) \cite{UDDI2005}, é um diretório que contém um registro/repositório de
 descrições de serviços Web. Este
 padrão permite que as empresas se registrem em um tipo de diretório da Internet, que as ajuda a anunciar seus serviços, de modo que outras empresas possam
localizar os seus serviços e realizar transações na web. O processo de registro e consulta se realizam usando os mecanismos baseados em XML e HTTP(S). Portanto, a
 especificação UDDI tem dois objetivos principais, primeiro, servir de suporte aos desenvolvedores para encontrar informações sobre os serviços  Web e poder construir
os clientes; e por outro lado, facilitando a ligação dinâmica de serviços Web, permitindo consultar referências e acessar serviços de interesse.

  \item \textbf{SOAP} (\emph{Simple Object Access Protocol}) \cite{W3CSOAP2003}, é um padrão do W3C\footnote{W3C:
   World Wide Web Consortium, \url{www.w3.org/} }, que define
  um protocolo que da suporte para a interação (dados + funcionalidade)  entre aplicações em ambientes heterogêneos distribuídos, é interoperável
 (independente da plataforma, linguagem de programação, independente do hardware e  protocolos). SOAP define a forma de organizar informações XML de uma forma estruturada e
 tipada para ser trocada entre diferentes sistemas. O protocolo SOAP simplifica
 o acesso a objetos, permitindo que as aplicações possam invocar métodos de objetos ou funções que residem  em sistemas remotos.

  \item \textbf{WSDL}(Web Service Description Language) \cite{W3CWSDL2001}, criado originalmente pela IBM, Microsoft e Ariba. Tem um papel e um propósito semelhante a IDL 
(\emph{Interface Definition Language}) das plataformas de \textit{middleware}. Um arquivo WSDL é um documento XML que descreve os serviços Web, particularmente suas
 interfaces. Uma  característica que o diferencia do IDL, é que o WSDL deve definir os mecanismos de acesso (protocolos) para os serviços web. Outra
característica distintiva é a  necessidade de definir (na especificação) a localização  de um serviço (\emph{endpoints}). A separação das interfaces e os enlaces de
 protocolo, e a necessidade para incluir as informações de localização permite a definição de especificações modulares. WSDL permite definir interfaces de
 forma mais complexa e expressiva, permitindo definições de interações  assíncronas e de diferentes paradigmas de interação, e a possibilidade de misturar ou
 ou agrupar operações.
\end{itemize}

Na Figura \ref{fig:WS_model} se mostra o diagrama de arquitetura dos sistemas baseados em serviços Web, onde se representam os padrões e tecnologias descritas. 
    \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.40\textwidth]{figures/webServiceModel.png}
      \caption{ Modelo integral dos serviços Web \cite{Pelechano2005}}
      \label{fig:WS_model}
    \end{figure}

\begin{comment}

%%--- comment ----
\begin{comment}
\subsection{Atualidade e Perspectiva Futura}
Segundo \cite{Pelechano2005}, os serviços Web  e SOA \emph{``prometem muito para integração de aplicações universais''}, mas agora esta afirmação ainda é vaga, porque
  observando o estado atual (\cite{SOAChallenges2009} e \cite{PapazoglouSOC2007a}), encontram-se alguns vazios em termos de confiabilidade, segurança, orquestração, suporte a sistemas legados na  semântica. Em geral, os serviços Web são úteis para as necessidades simples, como a obtenção de informações de sites,
mas as aplicações críticas e
complexas exigem novos padrões ainda em desenvolvimento e processo de amadurecimento \cite{PapazoglouSOC2007a}.

Na definição  de padrões, existem principalmente dois grupos implicados no escopo dos serviços da Web, que são citados ao longo do do documento: 
\begin{itemize}
  \item \emph{World Wide Web Consortium} (W3C).
  \item \emph{Organization for the Advancement of Structured Information Standards} (OASIS).

\end{itemize}

Esses  padrões, extensões e protocolos estão sendo propostos no âmbito de uma estrutura modular que permita aos desenvolvedores usar apenas os aspectos necessários para seus  serviços Web. Não existe uma proposta padrão para a pilha de protocolos, mas uma das mais atualizadas, segundo \cite{Wilkes2005}, é
 apresentada na Figura \ref{fig:wsStack}.

    \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/webServicesStack.png}
      \caption{Pilha de protocolos para os serviços Web \cite{Wilkes2005}}
      \label{fig:wsStack}
    \end{figure}

Dentre destes protocolos de padrões destacam-se alguns muito necessários para a implementação total dos serviços Web: 
\begin{itemize}
  \item \textbf{Confiabilidade no envio de  mensagens}: WS-ReliableMessaging, WS-CCE, WS-Addressing.
  \item \textbf{Segurança}: o WS-Security ratificado pela OASIS e WS-I \cite{wsi2005}, SAML, WS-Policy, WS-SecurityPolicy, WS-Trust, WS-SecureConversation.
  \item \textbf{Orquestração}:  BPEL complementada com o WS-Transaction, WS-Coordination, WS-Choreography e WS-CAF, desenhados  para  facilitar
 a implementação das transações e processos de negócios complexos. 
  \item \textbf{Coreografia}:
\end{itemize}

O grau de consenso da indústria no escopo dos protocolos dos serviços Web é elevado (pelo menos em termos de infra-estrutura básica). Apesar de
 propostas alternativas que têm sido desenvolvidas em algumas áreas, a formação de grupos de trabalho no W3C ou OASIS, muitas vezes levam  à convergência de todas as partes interessadas.

Existem atualmente algumas áreas onde se mantêm propostas alternativas, por exemplo, \emph{Reliable Messaging}, Orquestração e coordenação de transações. Essas alternativas
 têm sido refletidas por grupos de empresas como a IBM/Microsoft por um lado, e Sun/Oracle por outro lado \cite{WSAlonso2004}.

No entanto, desde 2004, a Microsoft e a Sun começaram uma aproximação e uma maior cooperação no campo dos serviços Web. Um exemplo desta situação foi que a Sun se
 juntou a BEA, IBM, Microsoft e SAP AG para propor  a última versão do WS-Addressing do W3C \cite{W3C_WS-Adressing2004}. O mesmo aconteceu com as especificações, como
 o WS-MessageDelivery \cite{W3C_WS-MessageDelivery2004}, com a atualização de WS-Eventing \cite{W3CWS-Eventing2006},  permitindo a interoperabilidade com as
especificações, como o WS-Notification \cite{IBMWS-Notification2004}. Tais movimentos pressagiaram uma colaboração em áreas como a coordenação, transações e coreografia.

Também tem existido uma  sobreposição entre os serviços Web e a iniciativa ebXML \cite{OASISebXML2005}, que utiliza SOAP na camada de transporte, mas tem seu próprio
 registro e orquestração. Embora \textbf{\emph{ebXML}} é um padrão aprovado e robusto, sua aplicabilidade é menor do que os serviços Web do W3C. É considerado uma
 evolução do EDI\footnote{EDI:Electronic Data Interchange}(Intercâmbio Eletrônico de Dados), cujo objetivo principal está no escopo dos  negócios eletrônicos B2B(\emph{Business to Business}).
Os serviços Web estão projetados para suportar um maior número de requisitos e cenários de uso, de modo que \emph{ebXML} está evoluindo para adotar
 protocolos adicionais dos serviços Web quando estes madurem e sejam testados \cite{Scholten2009}.
 Parte do trabalho do grupo \emph{ebSOA} de OASIS \cite{OASISebSOA2005} é evoluir a arquitetura de  \emph{ebXML} e conduzir a transição para a adoção de mais  protocolos baseados em serviços Web que usem padrões do W3C.

WS-I (\emph{Web Services Interoperability}) é um grupo da indústria aberta que foi criado em 2002 para promover a interoperabilidade de serviços Web entre diversas
  plataformas, sistemas operacionais e linguagens de programação \cite{wsi2005}. Na Figura \ref{fig:ws_standards_WS-I} se mostram os padrões que o WS-I trabalha. WS-I
tem um papel muito importante  no fornecimento de soluções para algumas das seguintes questões:

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.60\textwidth]{figures/WebServicesStack_WS-I.png}
      \caption{Pilha de padrões para os serviços Web que o WS-I trabalha \cite{Wilkes2005}}%referenciar adequadamente
      \label{fig:ws_standards_WS-I}
  \end{figure}

\begin{itemize}
  \item As especificações padrão estão sempre abertas a interpretações. WS-I fornece orientações e ferramentas para ajudar a medir o nível de fidelidade
 ou ajuste das implementações padrão e  permitir a interoperabilidade. 
  \item Dado que os padrões evoluem, é necessário compreender a diferencia entre suas versões para poder interoperar. 
  \item Publicarão-se perfis de interoperabilidade de modo a refletir os requisitos para a implementação dos padrões. 
\end{itemize}

Embora os protocolos propostos para os serviços Web tem sido uma área de trabalho muito ativa, com um rápido crescimento, a transição para padrões abertos
 é inevitavelmente mais lerda. Existem poucos protocolos que finalizaram seu processo de padronização adequadamente. Em \cite{CBDISOA2006a} pode ser achado
 o uma descrição da adoção dos protocolos apresentados.

\end{comment}

%-------------------------------------------------------%
%-------- Arquitetura Orientada a Serviços--------------%
%-------------------------------------------------------%
\section{Computação Orientada a Serviços}
\label{sec:objectives}
%%Os serviços Web são só uma tecnologia para implementar SOA \cite{Rosenberg2009}, no entanto existem outras formas de implementar um SOA
%Segundo \cite{Rosenberg2009}, os sistemas de informação são cada vez mais complexos  e  são necessários sistemas mais exigentes que requerem cooperação. 
%e cada vez mais são  menos comuns as soluções centralizadas, e aparecem  novos métodos de interação (comunicação). O objetivo das organizações é
 %de reduzir custos e maximizar  a utilização da tecnologia existente, entanto as empresas tentam se tornar mais competitivas e avançar na suas prioridades estratégicas. 
Integrar produtos de diferentes provedores e de diferentes tecnologias é uma tarefa difícil, por isso cada vez mais as aplicações estão orientadas a
 serviços. Isto pode ser visto  na Figura \ref{fig:sw_architecture_evolution}, na qual se apresenta a evolução das arquiteturas de software,
paradigmas de programação, metodologias de desenvolvimento e também os modelos de computação tanto no hardware quanto nas redes, convergindo para a SOC.
% que se conhece como computação orientada a serviços (SOC).

    \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.90\textwidth]{figures/sw_architecture_evolution_.png}
      \caption{Evolução das arquiteturas de sistemas de software ( traduzida de \cite{Pelechano2005})}%revisar bib, melhorar imagen
      \label{fig:sw_architecture_evolution}
    \end{figure}

O paradigma da SOC utiliza serviços para suportar o desenvolvimento de maneira rápida, interoperável, evolutiva, e de baixo custo  
para aplicações distribuídas. %Os serviços são entidades independentes de plataforma que são baixo acoplamento e
%podem ser descritos, publicados e  descobertos. 
Os serviços desempenham funções que vão desde responder simples requisições a
executar sofisticados processos de negócios. %, requerendo relacionamentos ponto a ponto (P2P) entre várias camadas de consumidores e provedores de serviços. Qualquer pedaço
 %de código e qualquer componente de aplicação implantado em um sistema pode ser reutilizado e transformado dentro de um serviço e disponibilizado na rede.

\begin{comment}
 Segundo  ~\cite{Papazoglou2008}, a SOC permite que os desenvolvedores  ampliem dinamicamente seu portfólio mais rapidamente do que antes, devido a:

\begin{itemize}
  \item Criação de soluções compostas que usem os ativos de software internos da organização, incluindo informação empresarial e sistemas legados, e
  \item União  dessas soluções com componentes externos, possivelmente residentes em redes remotas.
\end{itemize}

A promessa visionária de SOC consiste em  construir facilmente  componentes de aplicação dentro de uma  rede de serviços
 de baixo acoplamento, a fim de que se possa criar processos de negócios dinâmicos e aplicações ágeis que cubram diversas 
organizações e plataformas de computação ~\cite{Papazoglou2008}.
\end{comment}

%% ------ %%

\begin{comment}
\subsection{Conceito de SOA}

A chave para concretizar a visão de SOC é a arquitetura orientada a serviços (SOA). SOA é uma maneira lógica de desenhar sistemas de software para
fornecer serviços para aplicações de usuário final ou outros serviços distribuídos em uma rede, por meio de interfaces publicadas e detectáveis (isto é,  que possam
ser descobertas) . Uma aplicação  SOA bem construída, baseada em padrões, pode fortalecer  uma organização com uma infra-estrutura flexível e com
 um ambiente de processamento. Isto por causa de um provisionamento independente,funções de aplicações reutilizáveis como serviços, e provendo uma base
 robusta para alavancar esses serviços \cite{PapazoglouSOC2007a}.

Uma Arquitetura Orientada a a Serviços (SOA) é uma abordagem emergente que orienta os requerimentos de baixo acoplamento, baseado em padrões e uma computação
distribuída independente de protocolos \cite{Papazoglou2007}.Na Figura \ref{fig:soc_roadmap} mostra um roteiro de pesquisas em SOA segundo ~\cite{PapazoglouSOC2007a}),
que separa a funcionalidade em três planos:
serviços básicos na base da pirâmide, composição de serviços no meio e gerenciamento de serviços com monitoramento no topo da pirâmide. Esta divisão lógica está
 baseada na necessidade de separar:

\begin{itemize}
 \item Capacidades de serviços básicos fornecidos por uma infraestrutura de \emph{middleware}, e uma SOA convencional de funcionalidades de serviços avançada
  necessária para dinamicamente compor serviços.
  \item Serviços de negócio de serviços focados em sistemas.
  \item Composição de serviços de gerenciamento de serviços.
\end{itemize}

   \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/SOC_roadmap.png}
      \caption{roteiro de pesquisas em SOA ~\cite{PapazoglouSOC2007a} }
      \label{fig:soc_roadmap}
    \end{figure}
\end{comment}

\begin{comment}
\subsection{Serviços web e SOA}

Este ponto é justificado porque os serviços Web podem se tornar uma parte vital de uma arquitetura orientada a serviços.
Dentro de um processo de negócio pode ser necessário utilizar  funcionalidades de diferentes sistemas e de diferentes localizações, para realizar essas
funções se utilizam os serviços Web, estes também têm de ser identificados durante o processo de análise de uma arquitetura orientada a serviços. Cada serviço
 deve ser bem definido por uma interface (WSDL) para que possa ser publicado, localizado e invocado. Dependendo do processo de negócio, o serviço pode ser
 publicado para que outras empresas podem usá-lo, ou internamente, para uso em processos de negócio internos de uma empresa particular. 
Os serviços Web são uma tecnologia altamente adaptável às necessidades de implementação de uma arquitetura orientada a serviços. Essencialmente, os serviços
 Web são a implementação de uma especificação bem definida de uma funcionalidade, isto é, são  aplicações  modulares que fornecem uma lógica de processos
 de negócio como um serviço que pode ser publicado, localizado e invocado através da Internet \cite{IBMWS2006}. Baseado no padrão XML \cite{W3CXML1998}, os serviços
 Web podem ser desenvolvidos utilizando qualquer linguagem de programação, qualquer protocolo e qualquer plataforma. Os Serviços Web podem ser localizados
e utilizados a qualquer momento em qualquer localização  e usando  qualquer protocolo e plataforma. 
Mas é importante notar que os serviços Web não são a única tecnologia usada para implementar um SOA. Existem muitos exemplos de organizações que utilizam com
 sucesso SOA, no qual se utilizam (além dos serviços Web) outras tecnologias de troca de mensagens e de funções de  acesso remoto, usando o padrão XML, como o protocolo
 XML-RPC \cite{XMLRPC1999}, que funciona exatamente como o protocolo RPC (Remote Procedure Call), através de um túnel de HTTP.
\end{comment}

\begin{comment}
\subsection{Padrões de Desenho}
Para a construção de aplicações orientadas a serviços usando SOA, também foi desenvolvido uma série de padrões de desenho de software \cite{Gamma1994}. Com o uso
 de padrões, que podem ser usados com qualquer metodologia, o SOA resultante  irá conter um maior nível de abstração, garantindo consistência e melhor desempenho. 
Os padrões de desenho para construir uma arquitetura orientada a serviços podem ser divididos em cinco categorias \cite{Monday2003}:

\begin{enumerate}
  \item
  \textbf{Aprendizagem}: Utilizado para compreender o ambiente dos serviços Web. Dentro desta categoria encontramos:
  \begin{itemize}
    \item Arquitetura Orientada a Serviços: O padrão que forma a arquitetura dos serviços Web.
    \item \textit{Architecture Adapter}: Ele pode ser visto como um modelo genérico que facilita a comunicação entre arquiteturas.
    \item \textit{Service Directoy}: Esse padrão facilita a transparência na localização de serviços, permitindo fazer interfaces robustas para encontrar o
      serviço que eles realmente querem.                                                                                                                                                                               
  \end{itemize}

  \item \textbf{Adaptação}: Estes padrões básicos são chamados de básicos  para conhecer o funcionamento do entorno dos serviços web. Nesta categoria encontramos:

    \begin{itemize}
      \item \textit{Bussines Object}: Um business object engloba um conceito de negócio no mundo real, como um cliente, uma empresa ou produto, e o que pretende
    este padrão é  transferir o conceito de objeto de negócios dentro do paradigma de Web Services.
      \item \textit{Business Process}: Este padrão é utilizado no tratamento de processos de negócio. Atualmente, existem duas especificações principais:

      \begin{itemize}
	\item Business Process Execution Language (BPEL), proposto pela BEA Systems, IBM e Microsoft.
	\item Business Process Modeling Notation (BPMN), proposto por outras empresas que não estão no primeiro grupo, tais como WebMethods, SeeBeyond, etc.	                                   
	\end{itemize}

      \item \textit{Bussines Object Collection:} Este padrão pode fazer composições de processos de negócios.

      \item \textit{Asynchronous Business Process}: Este padrão é a evolução do padrão Business Process. 
  \end{itemize}

  \item \textbf{ Alterações}: Embora os serviços Web permitam chamadas assíncronas, a implementação do serviço pode ser baseada no passo de mensagens, também são
  importantes serviços baseados em eventos, esses padrões são baseados em padrões tradicionais, como o Observer ou o padrão Publish / Subscribe. Nesta categoria encontramos:
    \begin{itemize}
      \item \textit{Event/Monitor}: Este é um padrão para criar formas eficazes de integrar aplicações sem a interferência de outros componentes. O cenário
	mais comum de este padrão é utilizado para aplicações de EAI (Enterprise Application Integration) \cite{Gu2010}.
      \item \textit{Observer Services}: Este padrão representa a forma mais natural para detectar mudanças e agir devidamente.
      \item \textit{Publish / Subscribe Services}: A evolução do padrão Observer, enquanto o padrão Observer é baseado no registro, este padrão  é baseado
	nas notificações, o que permite diferentes serviços  possam enviar a mesma notificação. 
    \end{itemize}

  \item \textbf{Redefinição}: Esses padrões permitem acesso ao comportamento de um serviço que é implementado em uma linguagem. Eles ajudam a compreender o ambiente
  do serviços Web e para moldar o ambiente para atender às nossas necessidades. Nesta categoria encontramos:
    \begin{itemize}
      \item \textit{Physical Tires}: Este padrão ajuda a estruturar melhor a lógica de negócio dos serviços Web, e pode até mesmo ser usado para controlar
      o fluxo de negociações pode ser obtido com o padrão \textit{publish/subscribe}.
      \item \textit{Connector}: Este padrão é normalmente utilizado com o anterior para resolver quaisquer problemas que surjam na subscrição.
      \item \textit{Faux Implementation}: É uma alternativa para resolver os problemas que surgem na utilização de eventos em serviços Web. É simplesmente uma socket
      aberto, que recebe as conexões  e fornece as respostas para os diferentes eventos.                                                                                                                                                                                                                                       \end{itemize}

  \item \textbf{Flexibilidade}: Para criar serviços mais flexíveis e otimizados. Nesta categoria estão:
    \begin{itemize}
      \item \textit{Service Factory}: Um dos principais padrões e permite a seleção de serviços e fornece flexibilidade na instanciação dos componentes que criam
	os serviços Web. Esse padrão também é usado tipicamente com o padrão de Service Cache para proporcionar maior flexibilidade na manutenção de aplicações que
	utilizam os serviços Web, oferecendo um maior ROI às aplicações. 
      \item \textit{Data  Transfer  Object}: Esta norma fornece desempenho, permitindo coletar dados e enviar múltiplas em uma única chamada, reduzindo o número de conexões
	que o cliente tem que fazer para o servidor.
      \item \textit{Data  Transfer  Collection}:  Esta é uma extensão da primeira, dado que o padrão Data  Transfer  Object    pode ser aplicado a uma coleção de objetos
      de negócio. Este objeto pode retornar um conjunto de atributos comuns de uma coleção de objetos.
      \item \textit{Parcial Population}: Este padrão permite aos usuários selecionar somente os dados que são necessários para as suas necessidades e só recuperar
      do servidor aquilo que é necessário. Este padrão além de desempenho também oferece mais largura de banda na rede.                                                                                                                                                                                                                                                                   \end{itemize}

\end{enumerate}

Alguns padrões usam outros padrões, por exemplo, o padrão \textit{Business Process} utiliza o \textit{Business Object} e o \textit{Business Object Collection}. E a
 \textit{Service-Oriented Architecture} faz uso \textit{Service Directory} e \textit{Architecture Adapter}.

\end{comment}

%-------------------------------------------------------------------%
%--------------- Composição de Serviços ----------------------------%
%-------------------------------------------------------------------%
\section{Composição de Serviços}

A composição de serviços Web em um novo serviço %mais complexo e mais útil, mas 
é  um grande desafio. %Atualmente, existem algumas técnicas para compor serviços Web, no
 %entanto,   
Há duas formas principais de compor serviços Web: orquestrações e coreografias. O Capítulo 3 entrará em detalhes sobre cada uma dessas duas formas. Resumidamente, 
composições baseadas em orquestrações possuem uma entidade central que controla a chamada a cada um dos serviços da composição. Composições baseadas em
 coreografias são colaborativas e não possuem nenhuma entidade central como existe nas orquestrações.
%existem ainda algumas limitações. 
%Neste capítulo são descritas as normas, técnicas, modelos e linguagens presentes nas diferentes plataformas de composição de serviços Web propostas.

%---------------------------------------------%
%\subsection{Arquitetura Genérica}
%\label{sec:generic_architecture}

%Apresenta-se a arquitetura genérica de ~\cite{Espinoza2006} para descrever o ciclo de vida em uma composição de serviços Web. Esta estrutura não se destina a refletir a utilização de uma
 %linguagem particular, plataforma ou algoritmo de composição. O objetivo dessa arquitetura é apresentar os requisitos mínimos necessários para cobrir todo
 %o ciclo de um sistema de composição de serviços. 
A Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition} apresenta uma arquitetura genérica para descrever o ciclo de vida em uma composição de serviços Web.
Para iniciar um processo de composição, %de serviços Web, segundo um provedor de serviços,
 deve-se descrever
e publicar um serviço (Etapa 1 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}). Em seguida deve haver uma solicitação para iniciar o processo
 de composição. O processo de definição e composição dos serviços (Etapa 2 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition})
 pode invocar a tradução de uma linguagem de design para uma linguagem mais formal, que é usada pelo gerador do processo de composição (Etapa 3 da Figura
 ~\ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}). Já que
 alguns serviços podem ter funcionalidades similares, pode ser gerado mais de um modelo de serviço de composição que atenda às requisições. Neste caso, os serviços
 compostos são avaliados (Etapa 4 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}), %com informações fornecidas pelos atributos não-funcionais,
 e finalmente o serviço composto escolhido é executado  e monitorado (Etapa 5 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}).

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/genericArchitecture_WScomposition2.png}
      \caption{Arquitetura genérica para um sistema de composição de serviços Web \cite{Espinoza2006}}%%melhorar imagem e referenciar a imagem melhorada
      \label{fig:genericArchitecture_WScomposition}
  \end{figure}

%A idéia de partir de uma estrutura genérica para analisar o estado da arte da composição de serviços não é nova (\cite{Srivastava2003a} e \cite{Rao2004}). Em
% outros trabalhos também são realizados  estudos de diferentes  estratégias de composição (\cite{Chakraborty2001},\cite{Benatallah2005} e \cite{Milanovic2004}),
% mas em \cite{Espinoza2006} ao contrário dos anteriores cobre o ciclo de vida inteiro. 
%Para cada uma das  fases da arquitetura na figura ~\ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}, extraem-se um conjunto de parâmetros, técnicas, modelos e linguagens. Os
 %parâmetros podem ser usados como um mecanismo de  comparação para avaliar soluções diferentes para a composição de serviços Web.

%As seções a seguir identificam uma série de parâmetros, técnicas, modelos e linguagens com as quais é possível gerenciar  o ciclo de vida 
%inteiro de uma ferramenta  específica para a composição de serviços Web.

%---------------------------------------------%
\begin{comment}
\subsection{Descrição e Modelagem de Serviços}
\label{sec:service_modeling_description}

Usando a tecnologia atual, um provedor de serviços pode implementar e expor uma interface de serviço usando  WSDL. A
 descrição
 WSDL de um serviço contém uma especificação de operações que o serviço expõe e enlaces de informações que detalham como invocar as operações em termos de protocolos
 e endereços. Embora este nível de detalhe é suficiente para construir aplicações de serviços Web simples, isto não é suficiente quando se precisa criar serviços
complexos e  raciocinar sobre sua composição \cite{Berardi2008}. WSDL não é a única maneira de descrever um serviço, devido ao grande número de linguagens que estão sendo
propostos como padrão por diferentes grupos de pesquisa e indústria.
\end{comment}

%---------------------------------------------%
%\subsection{Desenho e Definição da Composição de Serviços}
%\label{sec:service_composition_design_definition}

%Na arquitetura genérica da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}, nota-se que uma solicitação externa feita por um cliente do serviço
 %é necessária para iniciar o processo
 %de composição, o que faz sentido quando a aplicação não pode ser implementada por um serviço simples pré-existente. %, senão  pela combinação adequada de alguns
 %serviços disponíveis.

A maioria das ferramentas que apoiam o projeto e definição da composição de serviços fazem uma distinção entre linguagens de especificação de serviços
internas e externas. As linguagens externas (também chamadas de linguagens de design) permitem representar, geralmente em forma gráfica, a composição de
serviços para que ela possa ser facilmente compreendida pelos interessados. Por outro lado, as linguagens internas (linguagens de composição de serviços) são
linguagens geralmente mais precisas e formais, que são usados para gerar o processo de composição. %Algumas ferramentas podem apoiar a tradução de um desenho
%de serviço composto em uma linguagem de descrição.

%\subsubsection{Linguagens de Composição de Serviços Web}
%Algumas características de linguagem que ajudam a descrever a composição de serviços  são ~\cite{Espinoza2006}:
A lista a seguir apresenta algumas linguagens externas: %que auxiliam na especificação de composição de serviços:

\begin{itemize}
  \item \textbf{WS-BPEL}: É uma linguagem com uma sintaxe baseada em XML que suporta a especificação de processos de negócio, que por sua vez 
utilizam operações que envolvem um ou vários serviços Web. BPEL (nome curto do WS-BPEL) suporta a descrição de dois tipos de processos: abstrato e executável. A 
linguagem
 utiliza os conceitos desenvolvidos na área de gestão de fluxos de trabalho (\textit{workflows}) e  é relativamente expressiva, em comparação a algumas
 linguagens suportadas por sistemas de fluxos de trabalho existentes e padrões relacionados.

 \item\textbf{ebXML BPSS}: \textit{Electronic Business XML}, é um conjunto de padrões com o objetivo de fornecer uma plataforma de implementação para a 
colaboração  entre
 negócios. ebXML adota uma proposta baseada na coreografia para a composição de serviços. Especificamente, uma colaboração de negócios é descrita como um conjunto
 de Perfis de Protocolos de Colaboração (CPP).

  \item \textbf{BPML\footnote{BPML: Atualmente é BPMN}}: O BPMi (\emph{Business Process Management Initiative}) é um consórcio que tem como objetivo
 contribuir no desenvolvimento de padrões de descrição
 de processos. Esse consórcio tem publicado uma especificação para uma linguagem de descrição de processos chamada de BPML (\emph{Business Process Modeling Language}), que
 é similar em algumas formas a WS-BPEL, e está voltada para a descrição de orquestrações de serviços Web. BPML se beneficia de um padrão prévio chamado de WSCI desenvolvido
 pelos interessados em BPMi. Embora descontinuada, a WSCI integra alguns dos modelos encontrados no BPML e BPEL (por exemplo, a sequência, a execução paralela e as
 primitivas para enviar/receber) e é usada também para descrever  coreografias de serviços Web.
\end{itemize}

%\subsubsection{Linguagens Formais de Composição de Serviços Web}
As linguagens %de descrição de  composição de serviços 
externas possuem  limitações para o projeto e análise de uma composição de serviços, por exemplo, para
 permitir  técnicas de simulação, e para garantir a verificação de propriedades como segurança, gerenciamento de recursos %ou de verificação de consistência  de dados, 
 e satisfação das restrições de negócio. Por causa disso, alguns grupos de pesquisa têm proposto algumas  linguagens formais de composição de serviços.
 %para atender essas necessidades. 
  A seguir, descrevem-se algumas das linguagens formais para compor serviços Web, ou seja, linguagens internas.

\begin{itemize}
  \item \textbf{OWL-S\footnote{OWLS foi anteriormente conhecido como DAML-S}}: É uma ontologia de serviços que permite a descoberta, invocação,
composição, inter-operação e monitoramento da execução de maneira  automática. OWL-S modela os serviços utilizando uma ontologia, que consiste em três
 partes: (1) \textit{service profile}: descreve aquilo que o serviço requer dos usuários, (2) \textit{service model}: especifica como funciona o serviço, e
(3) \textit{service  grounding}: oferece informações sobre como usar o serviço.

%O modelo de processos é uma subclasse do \textit{service model}, que descreve um serviço
%em termos de entradas, saídas, pré-condições, pós-condições e, se necessário, seus sub-processos. OWL-S possui três tipos de processos: "atômicos", os quais
%não possuem "sub-processos" simples, os quais não podem ser invocados diretamente e são utilizados como elementos de abstração para processos atômicos ou compostos
%e "compostos", que consistem de sub-processos. Para fornecer uma base formal para a sua interação com o mundo real, OWL-S está baseado no cálculo de
%situações , que é um formalismo baseado em lógica que modela explicitamente o fato de que ao longo do tempo, diferentes "situações" podem surgir.

  \item \textbf{Componentes Web}: Esta proposta trata os serviços como componentes para dar suporte a princípios básicos de desenvolvimento de software,
 tais como reutilização, especialização e extensão. A ideia principal é encapsular a lógica de informação composta dentro de uma definição de classe, o que
representa um componente Web. A interface pública de um componente Web pode então ser publicada e utilizada para a descoberta e reutilização.

  \item \textbf{Álgebra de  Processos }: Tem como meta introduzir descrições muito mais simples do que outras
 propostas, e modelar os serviços  como processos móveis para garantir a verificação de propriedades, tais como segurança e gerenciamento de recursos. A teoria
 de processos móveis está baseada no \textit{Pi-Calculus}, no qual a entidade básica é o processo, que pode ser um processo vazio, ou uma escolha entre várias operações
de entrada/saí­da, uma composição paralela, uma definição recursiva ou uma invocação recursiva.

  \item \textbf{Redes de Petri}: As Redes de Petri são uma proposta de modelagem de processos bem estabelecida. Uma rede de Petri é um grafo orientado,
conectado e bipartido, no qual os nós representam localizações e transições, e existem \textit{tokens} que ocupam os estados. %Quando existe pelo menos um \textit{token} em
 %cada localização conectada a uma transição, esta transição é sensibilizada e habilitada.
 Os serviços podem ser modelados como redes de Petri, atribuindo
 transições  para métodos e localizações   para os estados. Cada serviço tem uma rede de Petri atribuída que descreve o comportamento e possui 
  uma localização de entrada e uma de saída. %A qualquer momento, um serviço pode estar em um dos seguintes estados: não instanciado, pronto, em execução,
 %suspenso, ou finalizado.

 \item \textbf{Inspeção de Modelos}: Uma inspeção de modelos é usada para verificar formalmente sistemas concorrentes de estado finito. A especificação do sistema
 é descrita usando lógica temporal, e para saber se a especificação é correta, realiza-se  um teste no modelo. Pode-se aplicar a inspeção de modelos para a
composição de serviços Web, verificando a corretude da especificação dos serviços. Dentre as propriedades que podem ser verificadas estão a consistência
 dos dados e a satisfação de restrições de negócio.

  \item \textbf{\textit{Roman Model} (Ações com modelo de processos baseado em autômatos)}: Com esta proposta, os serviços são modelados de uma forma mais 
 abstrata, baseada na noção de atividades. Basicamente, há um alfabeto (finito) de nomes de atividades, mas não é modelada a estrutura interna (entradas, saídas
ou interação com o mundo). 
%Em [20] se especifica o fluxo do processos internos de um serviço Web através de sistemas de transição. No caso mais geral, %são potencialmente árvores infinitos, onde cada ramo corresponde a uma sequência de execução de atividades permitidas.

 \item\textbf{Máquinas de Mealy (máquinas de estado finito)}: São máquinas de estado finito com entradas e saídas. Os serviços se comunicam através do
envio de mensagens  assíncronas, onde cada serviço tem uma fila. Um ``observador'' global faz acompanhamento de todas as mensagens. A conversa é vista como
 uma sequência de mensagens. %Entendendo as propriedades de conversação, este método fornece novas ferramentas para desenhar e analisar a composição de serviços
  %de maneira  ``bem estruturada''. 
 %A composição automática de serviços é o objetivo da plataforma apresentada em [18], que descreve o comportamento de serviços % Web como uma árvore de execução e, em seguida, a converte em uma máquina de estado finito. Eles propõem um algoritmo que %comprova a existência da composição e retorna uma se existe uma.
\end{itemize}

\begin{comment}
\subsubsection{Modelo de Compatibilidade}
Uma questão fundamental na definição de um serviço composto é saber se os seus serviços componentes podem formar parte uma composição \cite{Dustdar2005a}. Por exemplo,
 pode ser difícil invocar uma operação, se não há uma correspondência entre os parâmetros necessários para a operação (por exemplo, tipos de dados, o número de
 parâmetros) e os dados transmitidos pelo serviço do cliente. A seguir, identifica-se que pelo menos é possível verificar a compatibilidade  dos serviços em dois níveis \cite{Dustdar2005a}: %revisar esta ultima referencia

  \begin{itemize}
  \item \textbf{Sintaxe}: Em um nível sintático, a comparação é bem simples e podem ser feitas em:
  (1) modo de operação e (2) enlaces, o que permite uma comparação dos protocolos de enlace dos serviços que interagem.

%melhorar bib en lugar de espinoza
  \item \textbf{Semântica}: Em um nível semântico a comparação é muito mais complexa e, entre outras coisas, as regras semânticas podem
incluir: (1) mensagens, levando em conta o número de parâmetros das mensagens, os seus tipos de dados, papéis  de negócios e unidades. (2)
 Operações semânticas, esta regra garante que as operações que estão interligadas tenham categorias e propósitos  "compatíveis". (3) Propriedades
 qualitativas, os mecanismos de composição geralmente têm preferências em relação à  qualidade das operações que pretendem terceirizar. As regras
qualitativas comprovam as propriedades qualitativas das operações que interagem, e (4) validade da composição, que verifica se uma determinada
combinação de serviços de uma maneira específica é válida e se também agregam valor. A última regra é verificada no nível de composição, enquanto
 que as anteriores regras semânticas  tratam a compatibilidade no nível dos serviços e operações.
  %Em outro estudo do mesmo autor se estende o
%modelo proposto em \cite{Medjahed2003} e são  introduzidos os conceitos de ``grau de compatibilidade'' e PI - compatibilidade  %para atender a compatibilidade total
%e parcial. Mais detalhes desta proposta podem ser encontrados em \cite{Medjahed2005}.
  \end{itemize}

\begin{comment}
\subsubsection{Confiabilidade da Composição }
\label{subsec:composition_reliability}
Há uma grande diversidade de pesquisas nessa área, porém não há uma definição clara de confiabilidade que estabeleça seu escopo no contexto de um serviço
 Web composto. Em \cite{Fu2002}, por exemplo, é proposta uma definição de confiabilidade que leva em consideração vários aspectos que afetam a confiabilidade de um
 serviço Web composto durante sua composição e execução. Nesta seção descrevem-se os aspectos relacionados com a confiabilidade de um serviço Web composto
 durante a fase de composição (antes da execução do serviço composto). Após serão descritos os aspectos de confiabilidade que são considerados durante a
execução do serviço.

  \begin{itemize}
    \item \textbf{Verificação da Especificação do Serviço  Composto:} Este aspecto requer que a notação para especificar a composição dos serviços Web
  seja correta e que a especificação dos serviços compostos, quando este é executado, traduza corretamente o fluxo do processo que representa. Uma possível
  solução para essa atividade é descrita em \cite{Berardi2008}, que utiliza um modelo de técnicas de controle para verificar a especificação criada de acordo com um padrão
  de composição de serviços Web específico.

    \ item \textbf{Acordo entre a Especificação do Serviço Composto e a Especificação dos serviços individuais:}  É preciso a existência de um acordo entre os
  requerimentos do fluxo do processo representados pelo serviço composto e as restrições previstas pelos serviços Web componentes. Existem alguns
  esforços que permitem que os serviços Web especifiquem suas políticas respeito à  participação em um serviço composto [\cite{Medjahed2003}-\cite{Sivashanmugam2005}].%revisar el rango [10-12]

    \item  \textbf{Suporte a mudanças na definição de Interfaces}: Dada a natureza autônoma dos provedores de serviços, é possível que um provedor
  possa alterar a interface de um serviço que faz parte de um serviço Web composto, e isto não deveria causar uma falha no processo representado
  pelo serviço composto ou levar a erros inesperados. Uma solução é construir uma camada de funcionalidade sobre a pilha de padrões de composição,
  como é descrito em \cite{Kumaran2002}. Esta proposta utiliza um modelo de conversação entre os serviços da Web para gerenciar as mudanças nas
  interfaces nos serviços individuais.
  \end{itemize}
\end{comment}

%\subsection{Tecnologias e Padrões}
%\subsubsection{Enterprise Service Bus (ESB)}

%\subsection{Gerencia de Processos de Negócios (BPM)}

%\subsection{Business Process Execution Language (BPEL)}

%\section{Segurança nos Serviços Web}
%\subsection{No Nível de Transporte}
%\subsection{No Nível da Aplicação}
%\subsection{Padrões}

%% Semantic web Services
%% Wireless Web Services
%% Virtual Web Services
%%Ubiquitous Web Services

### 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
Postgraduate research repository: first commit

--- 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-concepts.tex
@@
-\chapter{Conceitos Básicos}
-\label{cap:concepts}
-
-%----------- Serviços Web-------------%
-%-------------------------------------%
-\section{Serviços Web}
-\label{sec:objectives}
-
-Os serviços Web foram  propostos para facilitar a comunicação entre componentes de arquiteturas heterogêneas, oferecendo uma
- visão destas arquiteturas baseada em serviços e totalmente compatível com a Internet. O surgimento dos serviços Web, e da  SOA, %\cite{Huhns2005}
- implicaram o estabelecimento de novos mecanismos de B2B, B2C e
-B2E.  %A organização responsável pela definição dessas normativas ou padrões %, e garantir esse comportamento,
- %é o WS-I (\textit{Web Services Interoperability Organization}, \cite{wsi2005}). %Esta organização possibilita
- %que os sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas e diferentes linguagens de programação possam interagir. 
- A SOA tem por objetivo estender a ideia de serviço Web, de modo que uma invocação, totalmente
- transparente para o usuário, implique a execução de mais de um ou mais serviços Web.
-
-\begin{comment}
-  Algumas definições de serviço Web são: 
-  \begin{itemize}
-  \item Uma aplicação modular que se descreve a si mesma, que pode ser publicada, localizada, invocada e usada em qualquer lugar na Web, que esteja
-  baseada em padrões abertos como XML, UDDI ~\cite{UDDI2005}, SOAP ou WSDL.\cite{Newcomer2002}. 
-    %\item  Uma aplicação acessível a outras aplicações através da Internet \cite{Pelechano2005}. 
-    \item  Um sistema de software identificado por uma URI (\emph{Uniform Resource Identifier}), cujas interfaces públicas e as ligações são definidas
-  e descritas usando XML. Sua definição pode ser descoberta por outros sistemas de software. Estes sistemas podem interagir com o serviço Web na forma prescrita pela sua definição, usando mensagens baseadas em XML através de protocolos e padrões da Internet \cite{W3C_WSArchitecture2004a} \cite{W3C_WSArchitectureUS2004}.
-    \item  Uma interface que descreve um conjunto de operações, acessível através da rede utilizando mensagens baseados no padrão XML \cite{IBMWS2006}. 
-    \item  Qualquer aplicação acessível via HTTP/HTTPS, com a qual se pode interagir através de mensagens SOAP, registrado em um registro(valha a redundância) UDDI
-  e tem uma descrição WSDL \cite{HPWS2006}. 
-    \item  Um provedor de informação ou capacidades, expostas em uma rede através de interfaces, protocolos consistentes e padrões \cite{MIcrosoftWS2006}. 
-  \end{itemize}
-\end{comment}
-
-%O modelo de serviços Web acrescenta o desenvolvimento de aplicações distribuídas. 
-A arquitetura de serviços Web permite que os serviços
- sejam descritos de forma dinâmica, publicados, descobertos e invocados em um ambiente de
- computação distribuída, utilizando os padrões WSDL \footnote{WSDL : \url{http://www.w3.org/TR/wsdl}}, 
-UDDI \footnote{UDDI: \url{http://uddi.xml.org/}}, SOAP ~\footnote{ SOAP:\url{www.w3.org/TR/soap/}} e XML, respectivamente. 
-%\subsection{Descrição dos Serviços Web}
-Segundo \cite{Newcomer2002}, os serviços Web representam o próximo passo na evolução da tecnologia orientada a objetos
- e representam uma revolução, afastando-se da tradicional arquitetura cliente-servidor para as novas arquiteturas
- ponto a ponto.
-
-Os serviços Web estão baseados em um conjunto de normativas (WSDL, UDDI, XML e SOAP) que permite aos
-programadores implementarem aplicações distribuídas. %, usando muitas ferramentas diferentes para criar aplicativos que usam uma combinação
-%de módulos de software, que são chamados desde diversos sistemas que se encontram distribuídos em diferentes regiões geográficas. 
-Assim, os serviços Web são aplicações auto-contidas e modulares que podem ser:
-
-\begin{itemize}
- \item Descritas por uma linguagem de descrição de serviços, como a linguagem WSDL. 
- \item Publicadas, incluindo as descrições e as políticas de uso em um registro conhecido, utilizando o método de registro UDDI.
- \item Descobertas, também usando o padrão UDDI, para enviar  requisições para o registro e receber os detalhes necessários para a
-localização e ligação (\textit{binding}) do serviço que atenda os parâmetros de busca.
- \item Associadas, quando as informações contidas na descrição do serviço são utilizadas  para criar uma instância do serviço disponível. % (ou \textit{proxy}). 
- \item Invocadas sobre a  rede, utilizando as informações contidas nos detalhes da descrição do serviço, em um documento WSDL. %Durante a invocação se utiliza o protocolo SOAP. 
- \item Composta com outros serviços para integrar novas aplicações e serviços, o que é a base da SOA.
-
-\end{itemize}
-
-Quanto aos componentes de uma  arquitetura orientada a serviços Web, estão envolvidos os seguintes elementos \cite{Tortosa2006}:
-\begin{itemize}
-  \item\textbf{Serviço}: A ``aplicação'' publicada para ser utilizada pelos solicitantes que cumpram os requisitos especificados
-  pelo provedor de serviços. Obviamente, a execução é realizada em uma plataforma acessível na rede. %O serviço é descrito
-  %através da linguagem de descrição de serviço, por exemplo WSDL. Essa descrição e as políticas de uso foram previamente publicados em um registro.
-  \item\textbf{Provedor do serviço}: Do ponto de vista comercial, é quem fornece o serviço. Do ponto de vista da arquitetura, é a plataforma que fornece o serviço. 
-  \item\textbf{Registro de serviços }: É um repositório de descrições, em que os provedores publicam seus serviços e as formas de acessá-los. Também
-permite aos solicitantes realizarem diferentes tipos de buscas. %, obtendo deles os elementos necessários para localizá-los e usá-los. 
-  \item\textbf{Solicitante do serviço}: Do ponto de vista comercial, é a empresa que precisa de um determinado serviço. Do ponto de vista da arquitetura, é
- o aplicativo cliente que invoca um serviço de busca.
-\end{itemize}
-
-As operações que podem ser realizadas com os serviços Web são: 
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Publicar/Cancelar}: Um provedor de serviços pode publicar um determinado serviço comercial (\textit{e-business}) em um ou mais registros de serviços
- e cancelar essa publicação em qualquer momento. 
-  \item \textbf{Procurar}: Os  solicitantes dos serviços (clientes) podem interagir com um ou mais registros para encontrar um conjunto de serviços
- %com os quais possam interagir para encontrar soluções para seus problemas. 
- que solucione seus problemas.
-
-  \item \textbf{Ligação (\textit{binding})}: Os solicitantes  negociam com os provedores de serviços a forma de  acesso e invocação dos seus
-   serviços comerciais. 
-\end{itemize}
-
-Atualmente, as aplicações que estão sendo desenvolvidas têm a capacidade de procurar  e selecionar serviços de forma dinâmica em tempo real, com base
- em parâmetros como custos, qualidade ou disponibilidade. Isto é uma grande vantagem na hora de utilizar sistemas baseados em  serviços Web, já que
- o sistema automaticamente escolhe o serviço que melhor se adapte às suas necessidades ~\cite{Wang2004}.% e, portanto, o desempenho do sistema será acrescentado \cite{Wang2004}.
-
-Entre as razões pelas quais os serviços Web possuem um papel importante na implementação de sistemas distribuídos estão ~\cite{Tortosa2006}: 
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Interoperabilidade:} Qualquer serviço Web pode interagir com qualquer outro serviço. O protocolo padrão SOAP permite que qualquer serviço
-possa ser oferecido ou utilizado independentemente da linguagem ou ambiente em que é desenvolvido. 
-  \item  \textbf{Onipresença:} Os serviços Web se comunicam usando HTTP e XML. Qualquer dispositivo que trabalha com estas tecnologias pode ser
-o cliente e acessar os serviços Web. Por exemplo, uma máquina de venda de refrigerantes pode se comunicar com o serviço Web de um provedor local
- e solicitar uma ordem de fornecimento através de uma rede de acesso sem fio. 
-  \item \textbf{Barreira mínima de participação:} Os conceitos por trás dos serviços Web são fáceis de compreender e existe uma gama de ferramentas de desenvolvimento
-, como os oferecidos pela IBM, \textit{Sun Microsystems}, \textit{Apache}, \textit{Systinet}, entre outras. Todos eles permitem que os
-desenvolvedores criem e implementem rapidamente serviços Web. 
-  \item \textbf{Suporte da indústria:} As principais empresas de TI suportam os serviços Web baseados em SOAP, e serviços Web baseados na arquitetura 
-  REST \footnote{REST: \emph{Representational State Transfer}}, conhecidos como serviços Web \textit{RESTFul}  ~\cite{Peng2009}, e tecnologias derivadas dos serviços Web.
-\end{itemize}
-
-\begin{comment}
-\subsection{Desafios que abordam os Serviços web }
-Para que os  serviços Web tenham sucesso, requerem superar alguns desafios técnicos, entre os quais se destacam os seguintes \cite{Tortosa2006}:
-
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Descoberta:} Como um serviço Web é anunciado para ser descoberto por outros serviços?. O que acontece se o serviço for modificado ou alterado após
-ter sido anunciado?. Há dois padrões que são concebidos para fazer isso, por um lado WSDL e por outro lado UDDI. Mas o que acontece quando um serviço já está registrado,
- e mudou a sua localização (endereço IP, por exemplo)?. É necessário modificar o registro?, a resposta a esta pergunta é sim. Um dos maiores problemas desta arquitetura é
-a necessidade de regerar o documento WSDL ante as mudanças das localizações de serviços. Entanto, existem inúmeras ferramentas no mercado que geram estes documento
- automaticamente, mas este é um dos pontos fracos desta tecnologia. 
-  \item \textbf{Confiabilidade:} Obviamente, alguns sistemas de serviços da Web são mais confiáveis do que os outros. Como essa confiabilidade pode ser medida e comunicada?.
- O que acontece quando um provedor de serviços temporariamente fica inutilizável?. Como é que se localiza ou utiliza um serviço alternativo de outra empresa, ou os clientes
- terão que esperar até que o provedor esteja novamente habilitado?. Como saber em qual outra empresa poder confiar?. Atualmente existem algumas ferramentas no mercado
- especificamente concebidas para medir a qualidade dos serviços Web \cite{Scholten2009}, mas ainda é necessária uma padronização sobre esta questão. Os resultados sobre a qualidade
-de diferentes serviços Web servem como parâmetro de comparação para  ajudar ao consumidor na escolha de um serviço ou outro. Na Figura \ref{fig:stack_QoS}
-mostra-se a pilha de padrões, que oferecem os mecanismos de confiabilidade e qualidade de serviço (QoS: \emph{Quality of Service}):
-
-    \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/webServicesStackQoS.png}
-      \caption{A pilha de tecnologias que garantam a QoS \cite{WSQoS2003}}
-      \label{fig:stack_QoS}
-    \end{figure}
-
-  \item \textbf{Segurança:} Alguns serviços Web são acessíveis ao público e com pouca segurança, mas a maioria dos serviços comerciais usam comunicações encriptadas
- com autenticação.O protocolo HTTP sobre SSL fornece uma segurança básica, mas os serviços individuais exigem um maior nível de especificidade. Como
-um serviço Web autentica os usuários? Como é que um serviço distingue os níveis de privilégios entre os diversos usuários?. Hoje, isso é um dos pontos fortes desta
- tecnologia. Além disso já existem protocolos para garantir a segurança das comunicações através de serviços Web.
-
-  \item \textbf{Transações:} Os sistemas de transações tradicionais usam um método de compromisso em duas fases: primeiro se recuperam todos os recursos
- dos participantes e se garantem estes recursos até completar a transação, quando a transação é concluída, os recursos são liberados. Este método pode funcionar bem em
- ambientes fechados para transações de curta duração, mas não em um ambiente aberto, onde as transações podem levar horas ou mesmo dias, isto é, de longa duração(\emph{long-running}).
-
-  \item \textbf{Administração:} Quais tipos de mecanismos são necessários para gerenciar um sistema altamente distribuído?. É possível delegar a gestão de alguns
- serviços Web para outros? Sim, como foi discutido acima, a tendência dos desenvolvimentos orientados a serviços é que eles possam se comunicar com os outros e
- completar a funcionalidade requerida, obviamente, de uma maneira transparente para o usuário, por tanto seria válido esse tipo de delegação de administração.
-
- \item Contabilidade: Como você define quanto tempo um usuário pode acessar e executar um serviço Web?. Como se faz a cobrança dos serviços da Web?.
-Como se comercializa o serviço, sob subscrição ou pagar-para-ver (\textit{pay-per-view})?. Para a comercialização e cobrança dos serviços Web existem um conjunto de tecnologias associadas
-que resolvem o problema, tais como: preço por serviço(\emph{"Pricing Port Type"}), provedor do  serviço de pagamento (\emph{Payment Service Provider}) 
-e \textbf{WS-Agreement} (uma especificação da política de contrato).
-
-  \item Teste: Como depurar um serviço Web que vem de diferentes empresas, que está hospedado em diferentes ambientes e sistemas operacionais ?. 
-\end{itemize}
-\end{comment}
-
-\begin{comment}
-Isso apresenta
- um problema difícil de superar, mas na verdade existem sistemas que têm resolvido esses problemas. Dois exemplos são, a sociedade humana e os
- organismos biológicos. Ambos os sistemas têm as seguintes propriedades: 
-Fault Tolerant
- massa Paralela.
-Distribuído
-- Propriedades organizado.
-- Auto-cura
-- design em camadas.
-- Design de componentes simples.
-\end{comment}
-
-\begin{comment}
-%\subsection{Serviços Web RestFul}
-\subsection{Padrões e tecnologias básicos}
-A infra-estrutura mínima exigida pelos serviços  Web pode ser definida em termos de \cite{Pelechano2005}: 
-\begin{itemize}
-  \item O que vai na "rede": Formatos e protocolos de comunicação. 
-  \item O que descreve e vai na rede: Linguagens de descrição de serviços. 
-  \item O que permite encontrar e armazenar essas descrições: Descoberta de serviços. 
-\end{itemize}
-
-Os serviços Web baseiam o seu desempenho global e as características nas seguintes  normativas e protocolos \cite{WSAlonso2004}:
-
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{XML} (\emph{eXtensible Markup Language}) \cite{W3CXML1998}, publicado em 1998 e tem revolucionado a maneira de estruturar, descrever e
- trocar informação. Independentemente
- das muitas maneiras atuais de usar XML, todos as tecnologias de serviços Web são baseados em XML.É a padrão central desta arquitetura, sobre a qual o resto de padrões
- se apoiam. O desenho de XML deriva de duas fontes principais: SGML (\emph{Standard Generalized Markup Language}) \cite{ISOSGML1986} e
- HTML(\emph{HyperText Markup Language}) \cite{ISOHTML2000}.
- 
-  \item \textbf{UDDI} (\emph{Universal Description, Discovery and Integration}) \cite{UDDI2005}, é um diretório que contém um registro/repositório de
- descrições de serviços Web. Este
- padrão permite que as empresas se registrem em um tipo de diretório da Internet, que as ajuda a anunciar seus serviços, de modo que outras empresas possam
-localizar os seus serviços e realizar transações na web. O processo de registro e consulta se realizam usando os mecanismos baseados em XML e HTTP(S). Portanto, a
- especificação UDDI tem dois objetivos principais, primeiro, servir de suporte aos desenvolvedores para encontrar informações sobre os serviços  Web e poder construir
-os clientes; e por outro lado, facilitando a ligação dinâmica de serviços Web, permitindo consultar referências e acessar serviços de interesse.
-
-  \item \textbf{SOAP} (\emph{Simple Object Access Protocol}) \cite{W3CSOAP2003}, é um padrão do W3C\footnote{W3C:
-   World Wide Web Consortium, \url{www.w3.org/} }, que define
-  um protocolo que da suporte para a interação (dados + funcionalidade)  entre aplicações em ambientes heterogêneos distribuídos, é interoperável
- (independente da plataforma, linguagem de programação, independente do hardware e  protocolos). SOAP define a forma de organizar informações XML de uma forma estruturada e
- tipada para ser trocada entre diferentes sistemas. O protocolo SOAP simplifica
- o acesso a objetos, permitindo que as aplicações possam invocar métodos de objetos ou funções que residem  em sistemas remotos.
-
-  \item \textbf{WSDL}(Web Service Description Language) \cite{W3CWSDL2001}, criado originalmente pela IBM, Microsoft e Ariba. Tem um papel e um propósito semelhante a IDL 
-(\emph{Interface Definition Language}) das plataformas de \textit{middleware}. Um arquivo WSDL é um documento XML que descreve os serviços Web, particularmente suas
- interfaces. Uma  característica que o diferencia do IDL, é que o WSDL deve definir os mecanismos de acesso (protocolos) para os serviços web. Outra
-característica distintiva é a  necessidade de definir (na especificação) a localização  de um serviço (\emph{endpoints}). A separação das interfaces e os enlaces de
- protocolo, e a necessidade para incluir as informações de localização permite a definição de especificações modulares. WSDL permite definir interfaces de
- forma mais complexa e expressiva, permitindo definições de interações  assíncronas e de diferentes paradigmas de interação, e a possibilidade de misturar ou
- ou agrupar operações.
-\end{itemize}
-
-Na Figura \ref{fig:WS_model} se mostra o diagrama de arquitetura dos sistemas baseados em serviços Web, onde se representam os padrões e tecnologias descritas. 
-    \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=.40\textwidth]{figures/webServiceModel.png}
-      \caption{ Modelo integral dos serviços Web \cite{Pelechano2005}}
-      \label{fig:WS_model}
-    \end{figure}
-
-\begin{comment}
-
-%%--- comment ----
-\begin{comment}
-\subsection{Atualidade e Perspectiva Futura}
-Segundo \cite{Pelechano2005}, os serviços Web  e SOA \emph{``prometem muito para integração de aplicações universais''}, mas agora esta afirmação ainda é vaga, porque
-  observando o estado atual (\cite{SOAChallenges2009} e \cite{PapazoglouSOC2007a}), encontram-se alguns vazios em termos de confiabilidade, segurança, orquestração, suporte a sistemas legados na  semântica. Em geral, os serviços Web são úteis para as necessidades simples, como a obtenção de informações de sites,
-mas as aplicações críticas e
-complexas exigem novos padrões ainda em desenvolvimento e processo de amadurecimento \cite{PapazoglouSOC2007a}.
-
-Na definição  de padrões, existem principalmente dois grupos implicados no escopo dos serviços da Web, que são citados ao longo do do documento: 
-\begin{itemize}
-  \item \emph{World Wide Web Consortium} (W3C).
-  \item \emph{Organization for the Advancement of Structured Information Standards} (OASIS).
-
-\end{itemize}
-
-Esses  padrões, extensões e protocolos estão sendo propostos no âmbito de uma estrutura modular que permita aos desenvolvedores usar apenas os aspectos necessários para seus  serviços Web. Não existe uma proposta padrão para a pilha de protocolos, mas uma das mais atualizadas, segundo \cite{Wilkes2005}, é
- apresentada na Figura \ref{fig:wsStack}.
-
-    \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/webServicesStack.png}
-      \caption{Pilha de protocolos para os serviços Web \cite{Wilkes2005}}
-      \label{fig:wsStack}
-    \end{figure}
-
-Dentre destes protocolos de padrões destacam-se alguns muito necessários para a implementação total dos serviços Web: 
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Confiabilidade no envio de  mensagens}: WS-ReliableMessaging, WS-CCE, WS-Addressing.
-  \item \textbf{Segurança}: o WS-Security ratificado pela OASIS e WS-I \cite{wsi2005}, SAML, WS-Policy, WS-SecurityPolicy, WS-Trust, WS-SecureConversation.
-  \item \textbf{Orquestração}:  BPEL complementada com o WS-Transaction, WS-Coordination, WS-Choreography e WS-CAF, desenhados  para  facilitar
- a implementação das transações e processos de negócios complexos. 
-  \item \textbf{Coreografia}:
-\end{itemize}
-
-O grau de consenso da indústria no escopo dos protocolos dos serviços Web é elevado (pelo menos em termos de infra-estrutura básica). Apesar de
- propostas alternativas que têm sido desenvolvidas em algumas áreas, a formação de grupos de trabalho no W3C ou OASIS, muitas vezes levam  à convergência de todas as partes interessadas.
-
-Existem atualmente algumas áreas onde se mantêm propostas alternativas, por exemplo, \emph{Reliable Messaging}, Orquestração e coordenação de transações. Essas alternativas
- têm sido refletidas por grupos de empresas como a IBM/Microsoft por um lado, e Sun/Oracle por outro lado \cite{WSAlonso2004}.
-
-No entanto, desde 2004, a Microsoft e a Sun começaram uma aproximação e uma maior cooperação no campo dos serviços Web. Um exemplo desta situação foi que a Sun se
- juntou a BEA, IBM, Microsoft e SAP AG para propor  a última versão do WS-Addressing do W3C \cite{W3C_WS-Adressing2004}. O mesmo aconteceu com as especificações, como
- o WS-MessageDelivery \cite{W3C_WS-MessageDelivery2004}, com a atualização de WS-Eventing \cite{W3CWS-Eventing2006},  permitindo a interoperabilidade com as
-especificações, como o WS-Notification \cite{IBMWS-Notification2004}. Tais movimentos pressagiaram uma colaboração em áreas como a coordenação, transações e coreografia.
-
-Também tem existido uma  sobreposição entre os serviços Web e a iniciativa ebXML \cite{OASISebXML2005}, que utiliza SOAP na camada de transporte, mas tem seu próprio
- registro e orquestração. Embora \textbf{\emph{ebXML}} é um padrão aprovado e robusto, sua aplicabilidade é menor do que os serviços Web do W3C. É considerado uma
- evolução do EDI\footnote{EDI:Electronic Data Interchange}(Intercâmbio Eletrônico de Dados), cujo objetivo principal está no escopo dos  negócios eletrônicos B2B(\emph{Business to Business}).
-Os serviços Web estão projetados para suportar um maior número de requisitos e cenários de uso, de modo que \emph{ebXML} está evoluindo para adotar
- protocolos adicionais dos serviços Web quando estes madurem e sejam testados \cite{Scholten2009}.
- Parte do trabalho do grupo \emph{ebSOA} de OASIS \cite{OASISebSOA2005} é evoluir a arquitetura de  \emph{ebXML} e conduzir a transição para a adoção de mais  protocolos baseados em serviços Web que usem padrões do W3C.
-
-WS-I (\emph{Web Services Interoperability}) é um grupo da indústria aberta que foi criado em 2002 para promover a interoperabilidade de serviços Web entre diversas
-  plataformas, sistemas operacionais e linguagens de programação \cite{wsi2005}. Na Figura \ref{fig:ws_standards_WS-I} se mostram os padrões que o WS-I trabalha. WS-I
-tem um papel muito importante  no fornecimento de soluções para algumas das seguintes questões:
-
-  \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=.60\textwidth]{figures/WebServicesStack_WS-I.png}
-      \caption{Pilha de padrões para os serviços Web que o WS-I trabalha \cite{Wilkes2005}}%referenciar adequadamente
-      \label{fig:ws_standards_WS-I}
-  \end{figure}
-
-\begin{itemize}
-  \item As especificações padrão estão sempre abertas a interpretações. WS-I fornece orientações e ferramentas para ajudar a medir o nível de fidelidade
- ou ajuste das implementações padrão e  permitir a interoperabilidade. 
-  \item Dado que os padrões evoluem, é necessário compreender a diferencia entre suas versões para poder interoperar. 
-  \item Publicarão-se perfis de interoperabilidade de modo a refletir os requisitos para a implementação dos padrões. 
-\end{itemize}
-
-Embora os protocolos propostos para os serviços Web tem sido uma área de trabalho muito ativa, com um rápido crescimento, a transição para padrões abertos
- é inevitavelmente mais lerda. Existem poucos protocolos que finalizaram seu processo de padronização adequadamente. Em \cite{CBDISOA2006a} pode ser achado
- o uma descrição da adoção dos protocolos apresentados.
-
-\end{comment}
-
-%-------------------------------------------------------%
-%-------- Arquitetura Orientada a Serviços--------------%
-%-------------------------------------------------------%
-\section{Computação Orientada a Serviços}
-\label{sec:objectives}
-%%Os serviços Web são só uma tecnologia para implementar SOA \cite{Rosenberg2009}, no entanto existem outras formas de implementar um SOA
-%Segundo \cite{Rosenberg2009}, os sistemas de informação são cada vez mais complexos  e  são necessários sistemas mais exigentes que requerem cooperação. 
-%e cada vez mais são  menos comuns as soluções centralizadas, e aparecem  novos métodos de interação (comunicação). O objetivo das organizações é
- %de reduzir custos e maximizar  a utilização da tecnologia existente, entanto as empresas tentam se tornar mais competitivas e avançar na suas prioridades estratégicas. 
-Integrar produtos de diferentes provedores e de diferentes tecnologias é uma tarefa difícil, por isso cada vez mais as aplicações estão orientadas a
- serviços. Isto pode ser visto  na Figura \ref{fig:sw_architecture_evolution}, na qual se apresenta a evolução das arquiteturas de software,
-paradigmas de programação, metodologias de desenvolvimento e também os modelos de computação tanto no hardware quanto nas redes, convergindo para a SOC.
-% que se conhece como computação orientada a serviços (SOC).
-
-    \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=0.90\textwidth]{figures/sw_architecture_evolution_.png}
-      \caption{Evolução das arquiteturas de sistemas de software ( traduzida de \cite{Pelechano2005})}%revisar bib, melhorar imagen
-      \label{fig:sw_architecture_evolution}
-    \end{figure}
-
-O paradigma da SOC utiliza serviços para suportar o desenvolvimento de maneira rápida, interoperável, evolutiva, e de baixo custo  
-para aplicações distribuídas. %Os serviços são entidades independentes de plataforma que são baixo acoplamento e
-%podem ser descritos, publicados e  descobertos. 
-Os serviços desempenham funções que vão desde responder simples requisições a
-executar sofisticados processos de negócios. %, requerendo relacionamentos ponto a ponto (P2P) entre várias camadas de consumidores e provedores de serviços. Qualquer pedaço
- %de código e qualquer componente de aplicação implantado em um sistema pode ser reutilizado e transformado dentro de um serviço e disponibilizado na rede.
-
-\begin{comment}
- Segundo  ~\cite{Papazoglou2008}, a SOC permite que os desenvolvedores  ampliem dinamicamente seu portfólio mais rapidamente do que antes, devido a:
-
-\begin{itemize}
-  \item Criação de soluções compostas que usem os ativos de software internos da organização, incluindo informação empresarial e sistemas legados, e
-  \item União  dessas soluções com componentes externos, possivelmente residentes em redes remotas.
-\end{itemize}
-
-A promessa visionária de SOC consiste em  construir facilmente  componentes de aplicação dentro de uma  rede de serviços
- de baixo acoplamento, a fim de que se possa criar processos de negócios dinâmicos e aplicações ágeis que cubram diversas 
-organizações e plataformas de computação ~\cite{Papazoglou2008}.
-\end{comment}
-
-%% ------ %%
-
-\begin{comment}
-\subsection{Conceito de SOA}
-
-A chave para concretizar a visão de SOC é a arquitetura orientada a serviços (SOA). SOA é uma maneira lógica de desenhar sistemas de software para
-fornecer serviços para aplicações de usuário final ou outros serviços distribuídos em uma rede, por meio de interfaces publicadas e detectáveis (isto é,  que possam
-ser descobertas) . Uma aplicação  SOA bem construída, baseada em padrões, pode fortalecer  uma organização com uma infra-estrutura flexível e com
- um ambiente de processamento. Isto por causa de um provisionamento independente,funções de aplicações reutilizáveis como serviços, e provendo uma base
- robusta para alavancar esses serviços \cite{PapazoglouSOC2007a}.
-
-Uma Arquitetura Orientada a a Serviços (SOA) é uma abordagem emergente que orienta os requerimentos de baixo acoplamento, baseado em padrões e uma computação
-distribuída independente de protocolos \cite{Papazoglou2007}.Na Figura \ref{fig:soc_roadmap} mostra um roteiro de pesquisas em SOA segundo ~\cite{PapazoglouSOC2007a}),
-que separa a funcionalidade em três planos:
-serviços básicos na base da pirâmide, composição de serviços no meio e gerenciamento de serviços com monitoramento no topo da pirâmide. Esta divisão lógica está
- baseada na necessidade de separar:
-
-\begin{itemize}
- \item Capacidades de serviços básicos fornecidos por uma infraestrutura de \emph{middleware}, e uma SOA convencional de funcionalidades de serviços avançada
-  necessária para dinamicamente compor serviços.
-  \item Serviços de negócio de serviços focados em sistemas.
-  \item Composição de serviços de gerenciamento de serviços.
-\end{itemize}
-
-   \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/SOC_roadmap.png}
-      \caption{roteiro de pesquisas em SOA ~\cite{PapazoglouSOC2007a} }
-      \label{fig:soc_roadmap}
-    \end{figure}
-\end{comment}
-
-\begin{comment}
-\subsection{Serviços web e SOA}
-
-Este ponto é justificado porque os serviços Web podem se tornar uma parte vital de uma arquitetura orientada a serviços.
-Dentro de um processo de negócio pode ser necessário utilizar  funcionalidades de diferentes sistemas e de diferentes localizações, para realizar essas
-funções se utilizam os serviços Web, estes também têm de ser identificados durante o processo de análise de uma arquitetura orientada a serviços. Cada serviço
- deve ser bem definido por uma interface (WSDL) para que possa ser publicado, localizado e invocado. Dependendo do processo de negócio, o serviço pode ser
- publicado para que outras empresas podem usá-lo, ou internamente, para uso em processos de negócio internos de uma empresa particular. 
-Os serviços Web são uma tecnologia altamente adaptável às necessidades de implementação de uma arquitetura orientada a serviços. Essencialmente, os serviços
- Web são a implementação de uma especificação bem definida de uma funcionalidade, isto é, são  aplicações  modulares que fornecem uma lógica de processos
- de negócio como um serviço que pode ser publicado, localizado e invocado através da Internet \cite{IBMWS2006}. Baseado no padrão XML \cite{W3CXML1998}, os serviços
- Web podem ser desenvolvidos utilizando qualquer linguagem de programação, qualquer protocolo e qualquer plataforma. Os Serviços Web podem ser localizados
-e utilizados a qualquer momento em qualquer localização  e usando  qualquer protocolo e plataforma. 
-Mas é importante notar que os serviços Web não são a única tecnologia usada para implementar um SOA. Existem muitos exemplos de organizações que utilizam com
- sucesso SOA, no qual se utilizam (além dos serviços Web) outras tecnologias de troca de mensagens e de funções de  acesso remoto, usando o padrão XML, como o protocolo
- XML-RPC \cite{XMLRPC1999}, que funciona exatamente como o protocolo RPC (Remote Procedure Call), através de um túnel de HTTP.
-\end{comment}
-
-\begin{comment}
-\subsection{Padrões de Desenho}
-Para a construção de aplicações orientadas a serviços usando SOA, também foi desenvolvido uma série de padrões de desenho de software \cite{Gamma1994}. Com o uso
- de padrões, que podem ser usados com qualquer metodologia, o SOA resultante  irá conter um maior nível de abstração, garantindo consistência e melhor desempenho. 
-Os padrões de desenho para construir uma arquitetura orientada a serviços podem ser divididos em cinco categorias \cite{Monday2003}:
-
-\begin{enumerate}
-  \item
-  \textbf{Aprendizagem}: Utilizado para compreender o ambiente dos serviços Web. Dentro desta categoria encontramos:
-  \begin{itemize}
-    \item Arquitetura Orientada a Serviços: O padrão que forma a arquitetura dos serviços Web.
-    \item \textit{Architecture Adapter}: Ele pode ser visto como um modelo genérico que facilita a comunicação entre arquiteturas.
-    \item \textit{Service Directoy}: Esse padrão facilita a transparência na localização de serviços, permitindo fazer interfaces robustas para encontrar o
-      serviço que eles realmente querem.
-  \end{itemize}
-
-  \item \textbf{Adaptação}: Estes padrões básicos são chamados de básicos  para conhecer o funcionamento do entorno dos serviços web. Nesta categoria encontramos:
-
-    \begin{itemize}
-      \item \textit{Bussines Object}: Um business object engloba um conceito de negócio no mundo real, como um cliente, uma empresa ou produto, e o que pretende
-    este padrão é  transferir o conceito de objeto de negócios dentro do paradigma de Web Services.
-      \item \textit{Business Process}: Este padrão é utilizado no tratamento de processos de negócio. Atualmente, existem duas especificações principais:
-
-      \begin{itemize}
-	\item Business Process Execution Language (BPEL), proposto pela BEA Systems, IBM e Microsoft.
-	\item Business Process Modeling Notation (BPMN), proposto por outras empresas que não estão no primeiro grupo, tais como WebMethods, SeeBeyond, etc.	                                   
-	\end{itemize}
-
-      \item \textit{Bussines Object Collection:} Este padrão pode fazer composições de processos de negócios.
-
-      \item \textit{Asynchronous Business Process}: Este padrão é a evolução do padrão Business Process. 
-  \end{itemize}
-
-  \item \textbf{ Alterações}: Embora os serviços Web permitam chamadas assíncronas, a implementação do serviço pode ser baseada no passo de mensagens, também são
-  importantes serviços baseados em eventos, esses padrões são baseados em padrões tradicionais, como o Observer ou o padrão Publish / Subscribe. Nesta categoria encontramos:
-    \begin{itemize}
-      \item \textit{Event/Monitor}: Este é um padrão para criar formas eficazes de integrar aplicações sem a interferência de outros componentes. O cenário
-	mais comum de este padrão é utilizado para aplicações de EAI (Enterprise Application Integration) \cite{Gu2010}.
-      \item \textit{Observer Services}: Este padrão representa a forma mais natural para detectar mudanças e agir devidamente.
-      \item \textit{Publish / Subscribe Services}: A evolução do padrão Observer, enquanto o padrão Observer é baseado no registro, este padrão  é baseado
-	nas notificações, o que permite diferentes serviços  possam enviar a mesma notificação. 
-    \end{itemize}
-
-  \item \textbf{Redefinição}: Esses padrões permitem acesso ao comportamento de um serviço que é implementado em uma linguagem. Eles ajudam a compreender o ambiente
-  do serviços Web e para moldar o ambiente para atender às nossas necessidades. Nesta categoria encontramos:
-    \begin{itemize}
-      \item \textit{Physical Tires}: Este padrão ajuda a estruturar melhor a lógica de negócio dos serviços Web, e pode até mesmo ser usado para controlar
-      o fluxo de negociações pode ser obtido com o padrão \textit{publish/subscribe}.
-      \item \textit{Connector}: Este padrão é normalmente utilizado com o anterior para resolver quaisquer problemas que surjam na subscrição.
-      \item \textit{Faux Implementation}: É uma alternativa para resolver os problemas que surgem na utilização de eventos em serviços Web. É simplesmente uma socket
-      aberto, que recebe as conexões  e fornece as respostas para os diferentes eventos.                                                                                                                                                                                                                                       \end{itemize}
-
-  \item \textbf{Flexibilidade}: Para criar serviços mais flexíveis e otimizados. Nesta categoria estão:
-    \begin{itemize}
-      \item \textit{Service Factory}: Um dos principais padrões e permite a seleção de serviços e fornece flexibilidade na instanciação dos componentes que criam
-	os serviços Web. Esse padrão também é usado tipicamente com o padrão de Service Cache para proporcionar maior flexibilidade na manutenção de aplicações que
-	utilizam os serviços Web, oferecendo um maior ROI às aplicações. 
-      \item \textit{Data  Transfer  Object}: Esta norma fornece desempenho, permitindo coletar dados e enviar múltiplas em uma única chamada, reduzindo o número de conexões
-	que o cliente tem que fazer para o servidor.
-      \item \textit{Data  Transfer  Collection}:  Esta é uma extensão da primeira, dado que o padrão Data  Transfer  Object    pode ser aplicado a uma coleção de objetos
-      de negócio. Este objeto pode retornar um conjunto de atributos comuns de uma coleção de objetos.
-      \item \textit{Parcial Population}: Este padrão permite aos usuários selecionar somente os dados que são necessários para as suas necessidades e só recuperar
-      do servidor aquilo que é necessário. Este padrão além de desempenho também oferece mais largura de banda na rede.                                                                                                                                                                                                                                                                   \end{itemize}
-
-\end{enumerate}
-
-Alguns padrões usam outros padrões, por exemplo, o padrão \textit{Business Process} utiliza o \textit{Business Object} e o \textit{Business Object Collection}. E a
- \textit{Service-Oriented Architecture} faz uso \textit{Service Directory} e \textit{Architecture Adapter}.
-
-\end{comment}
-
-%-------------------------------------------------------------------%
-%--------------- Composição de Serviços ----------------------------%
-%-------------------------------------------------------------------%
-\section{Composição de Serviços}
-
-A composição de serviços Web em um novo serviço %mais complexo e mais útil, mas 
-é  um grande desafio. %Atualmente, existem algumas técnicas para compor serviços Web, no
- %entanto,   
-Há duas formas principais de compor serviços Web: orquestrações e coreografias. O Capítulo 3 entrará em detalhes sobre cada uma dessas duas formas. Resumidamente, 
-composições baseadas em orquestrações possuem uma entidade central que controla a chamada a cada um dos serviços da composição. Composições baseadas em
- coreografias são colaborativas e não possuem nenhuma entidade central como existe nas orquestrações.
-%existem ainda algumas limitações. 
-%Neste capítulo são descritas as normas, técnicas, modelos e linguagens presentes nas diferentes plataformas de composição de serviços Web propostas.
+\chapter{Conclusions}
+\label{cap:conclusions}
 
 %---------------------------------------------%
-%\subsection{Arquitetura Genérica}
-%\label{sec:generic_architecture}
-
-%Apresenta-se a arquitetura genérica de ~\cite{Espinoza2006} para descrever o ciclo de vida em uma composição de serviços Web. Esta estrutura não se destina a refletir a utilização de uma
- %linguagem particular, plataforma ou algoritmo de composição. O objetivo dessa arquitetura é apresentar os requisitos mínimos necessários para cobrir todo
- %o ciclo de um sistema de composição de serviços. 
-A Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition} apresenta uma arquitetura genérica para descrever o ciclo de vida em uma composição de serviços Web.
-Para iniciar um processo de composição, %de serviços Web, segundo um provedor de serviços,
- deve-se descrever
-e publicar um serviço (Etapa 1 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}). Em seguida deve haver uma solicitação para iniciar o processo
- de composição. O processo de definição e composição dos serviços (Etapa 2 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition})
- pode invocar a tradução de uma linguagem de design para uma linguagem mais formal, que é usada pelo gerador do processo de composição (Etapa 3 da Figura
- ~\ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}). Já que
- alguns serviços podem ter funcionalidades similares, pode ser gerado mais de um modelo de serviço de composição que atenda às requisições. Neste caso, os serviços
- compostos são avaliados (Etapa 4 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}), %com informações fornecidas pelos atributos não-funcionais,
- e finalmente o serviço composto escolhido é executado  e monitorado (Etapa 5 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}).
-
-  \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/genericArchitecture_WScomposition2.png}
-      \caption{Arquitetura genérica para um sistema de composição de serviços Web \cite{Espinoza2006}}%%melhorar imagem e referenciar a imagem melhorada
-      \label{fig:genericArchitecture_WScomposition}
-  \end{figure}
-
-%A idéia de partir de uma estrutura genérica para analisar o estado da arte da composição de serviços não é nova (\cite{Srivastava2003a} e \cite{Rao2004}). Em
-% outros trabalhos também são realizados  estudos de diferentes  estratégias de composição (\cite{Chakraborty2001},\cite{Benatallah2005} e \cite{Milanovic2004}),
-% mas em \cite{Espinoza2006} ao contrário dos anteriores cobre o ciclo de vida inteiro. 
-%Para cada uma das  fases da arquitetura na figura ~\ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}, extraem-se um conjunto de parâmetros, técnicas, modelos e linguagens. Os
- %parâmetros podem ser usados como um mecanismo de  comparação para avaliar soluções diferentes para a composição de serviços Web.
-
-%As seções a seguir identificam uma série de parâmetros, técnicas, modelos e linguagens com as quais é possível gerenciar  o ciclo de vida 
-%inteiro de uma ferramenta  específica para a composição de serviços Web.
-
-%---------------------------------------------%
-\begin{comment}
-\subsection{Descrição e Modelagem de Serviços}
-\label{sec:service_modeling_description}
-
-Usando a tecnologia atual, um provedor de serviços pode implementar e expor uma interface de serviço usando  WSDL. A
- descrição
- WSDL de um serviço contém uma especificação de operações que o serviço expõe e enlaces de informações que detalham como invocar as operações em termos de protocolos
- e endereços. Embora este nível de detalhe é suficiente para construir aplicações de serviços Web simples, isto não é suficiente quando se precisa criar serviços
-complexos e  raciocinar sobre sua composição \cite{Berardi2008}. WSDL não é a única maneira de descrever um serviço, devido ao grande número de linguagens que estão sendo
-propostos como padrão por diferentes grupos de pesquisa e indústria.
-\end{comment}
-
-%---------------------------------------------%
-%\subsection{Desenho e Definição da Composição de Serviços}
-%\label{sec:service_composition_design_definition}
-
-%Na arquitetura genérica da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}, nota-se que uma solicitação externa feita por um cliente do serviço
- %é necessária para iniciar o processo
- %de composição, o que faz sentido quando a aplicação não pode ser implementada por um serviço simples pré-existente. %, senão  pela combinação adequada de alguns
- %serviços disponíveis.
-
-A maioria das ferramentas que apoiam o projeto e definição da composição de serviços fazem uma distinção entre linguagens de especificação de serviços
-internas e externas. As linguagens externas (também chamadas de linguagens de design) permitem representar, geralmente em forma gráfica, a composição de
-serviços para que ela possa ser facilmente compreendida pelos interessados. Por outro lado, as linguagens internas (linguagens de composição de serviços) são
-linguagens geralmente mais precisas e formais, que são usados para gerar o processo de composição. %Algumas ferramentas podem apoiar a tradução de um desenho
-%de serviço composto em uma linguagem de descrição.
-
-%\subsubsection{Linguagens de Composição de Serviços Web}
-%Algumas características de linguagem que ajudam a descrever a composição de serviços  são ~\cite{Espinoza2006}:
-A lista a seguir apresenta algumas linguagens externas: %que auxiliam na especificação de composição de serviços:
-
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{WS-BPEL}: É uma linguagem com uma sintaxe baseada em XML que suporta a especificação de processos de negócio, que por sua vez 
-utilizam operações que envolvem um ou vários serviços Web. BPEL (nome curto do WS-BPEL) suporta a descrição de dois tipos de processos: abstrato e executável. A 
-linguagem
- utiliza os conceitos desenvolvidos na área de gestão de fluxos de trabalho (\textit{workflows}) e  é relativamente expressiva, em comparação a algumas
- linguagens suportadas por sistemas de fluxos de trabalho existentes e padrões relacionados.
-
- \item\textbf{ebXML BPSS}: \textit{Electronic Business XML}, é um conjunto de padrões com o objetivo de fornecer uma plataforma de implementação para a 
-colaboração  entre
- negócios. ebXML adota uma proposta baseada na coreografia para a composição de serviços. Especificamente, uma colaboração de negócios é descrita como um conjunto
- de Perfis de Protocolos de Colaboração (CPP).
-
-  \item \textbf{BPML\footnote{BPML: Atualmente é BPMN}}: O BPMi (\emph{Business Process Management Initiative}) é um consórcio que tem como objetivo
- contribuir no desenvolvimento de padrões de descrição
- de processos. Esse consórcio tem publicado uma especificação para uma linguagem de descrição de processos chamada de BPML (\emph{Business Process Modeling Language}), que
- é similar em algumas formas a WS-BPEL, e está voltada para a descrição de orquestrações de serviços Web. BPML se beneficia de um padrão prévio chamado de WSCI desenvolvido
- pelos interessados em BPMi. Embora descontinuada, a WSCI integra alguns dos modelos encontrados no BPML e BPEL (por exemplo, a sequência, a execução paralela e as
- primitivas para enviar/receber) e é usada também para descrever  coreografias de serviços Web.
-\end{itemize}
-
-%\subsubsection{Linguagens Formais de Composição de Serviços Web}
-As linguagens %de descrição de  composição de serviços 
-externas possuem  limitações para o projeto e análise de uma composição de serviços, por exemplo, para
- permitir  técnicas de simulação, e para garantir a verificação de propriedades como segurança, gerenciamento de recursos %ou de verificação de consistência  de dados, 
- e satisfação das restrições de negócio. Por causa disso, alguns grupos de pesquisa têm proposto algumas  linguagens formais de composição de serviços.
- %para atender essas necessidades. 
-  A seguir, descrevem-se algumas das linguagens formais para compor serviços Web, ou seja, linguagens internas.
-
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{OWL-S\footnote{OWLS foi anteriormente conhecido como DAML-S}}: É uma ontologia de serviços que permite a descoberta, invocação,
-composição, inter-operação e monitoramento da execução de maneira  automática. OWL-S modela os serviços utilizando uma ontologia, que consiste em três
- partes: (1) \textit{service profile}: descreve aquilo que o serviço requer dos usuários, (2) \textit{service model}: especifica como funciona o serviço, e
-(3) \textit{service  grounding}: oferece informações sobre como usar o serviço.
-
-%O modelo de processos é uma subclasse do \textit{service model}, que descreve um serviço
-%em termos de entradas, saídas, pré-condições, pós-condições e, se necessário, seus sub-processos. OWL-S possui três tipos de processos: "atômicos", os quais
-%não possuem "sub-processos" simples, os quais não podem ser invocados diretamente e são utilizados como elementos de abstração para processos atômicos ou compostos
-%e "compostos", que consistem de sub-processos. Para fornecer uma base formal para a sua interação com o mundo real, OWL-S está baseado no cálculo de
-%situações , que é um formalismo baseado em lógica que modela explicitamente o fato de que ao longo do tempo, diferentes "situações" podem surgir.
-
-  \item \textbf{Componentes Web}: Esta proposta trata os serviços como componentes para dar suporte a princípios básicos de desenvolvimento de software,
- tais como reutilização, especialização e extensão. A ideia principal é encapsular a lógica de informação composta dentro de uma definição de classe, o que
-representa um componente Web. A interface pública de um componente Web pode então ser publicada e utilizada para a descoberta e reutilização.
-
-  \item \textbf{Álgebra de  Processos }: Tem como meta introduzir descrições muito mais simples do que outras
- propostas, e modelar os serviços  como processos móveis para garantir a verificação de propriedades, tais como segurança e gerenciamento de recursos. A teoria
- de processos móveis está baseada no \textit{Pi-Calculus}, no qual a entidade básica é o processo, que pode ser um processo vazio, ou uma escolha entre várias operações
-de entrada/saí­da, uma composição paralela, uma definição recursiva ou uma invocação recursiva.
-
-  \item \textbf{Redes de Petri}: As Redes de Petri são uma proposta de modelagem de processos bem estabelecida. Uma rede de Petri é um grafo orientado,
-conectado e bipartido, no qual os nós representam localizações e transições, e existem \textit{tokens} que ocupam os estados. %Quando existe pelo menos um \textit{token} em
- %cada localização conectada a uma transição, esta transição é sensibilizada e habilitada.
- Os serviços podem ser modelados como redes de Petri, atribuindo
- transições  para métodos e localizações   para os estados. Cada serviço tem uma rede de Petri atribuída que descreve o comportamento e possui 
-  uma localização de entrada e uma de saída. %A qualquer momento, um serviço pode estar em um dos seguintes estados: não instanciado, pronto, em execução,
- %suspenso, ou finalizado.
-
- \item \textbf{Inspeção de Modelos}: Uma inspeção de modelos é usada para verificar formalmente sistemas concorrentes de estado finito. A especificação do sistema
- é descrita usando lógica temporal, e para saber se a especificação é correta, realiza-se  um teste no modelo. Pode-se aplicar a inspeção de modelos para a
-composição de serviços Web, verificando a corretude da especificação dos serviços. Dentre as propriedades que podem ser verificadas estão a consistência
- dos dados e a satisfação de restrições de negócio.
-
-  \item \textbf{\textit{Roman Model} (Ações com modelo de processos baseado em autômatos)}: Com esta proposta, os serviços são modelados de uma forma mais 
- abstrata, baseada na noção de atividades. Basicamente, há um alfabeto (finito) de nomes de atividades, mas não é modelada a estrutura interna (entradas, saídas
-ou interação com o mundo). 
-%Em [20] se especifica o fluxo do processos internos de um serviço Web através de sistemas de transição.
-No caso mais geral, %são potencialmente árvores infinitos, onde cada ramo corresponde a uma sequência de execução de atividades permitidas.
-
- \item\textbf{Máquinas de Mealy (máquinas de estado finito)}: São máquinas de estado finito com entradas e saídas. Os serviços se comunicam através do
-envio de mensagens  assíncronas, onde cada serviço tem uma fila. Um ``observador'' global faz acompanhamento de todas as mensagens. A conversa é vista como
- uma sequência de mensagens. %Entendendo as propriedades de conversação, este método fornece novas ferramentas para desenhar e analisar a composição de serviços
-  %de maneira  ``bem estruturada''. 
- %A composição automática de serviços é o objetivo da plataforma apresentada em [18], que descreve o comportamento de serviços % Web como uma árvore de execução e, em seguida, a converte em uma máquina de estado finito.
-Eles propõem um algoritmo que %comprova a existência da composição e retorna uma se existe uma.
-\end{itemize}
-
-\begin{comment}
-\subsubsection{Modelo de Compatibilidade}
-Uma questão fundamental na definição de um serviço composto é saber se os seus serviços componentes podem formar parte uma composição \cite{Dustdar2005a}. Por exemplo,
- pode ser difícil invocar uma operação, se não há uma correspondência entre os parâmetros necessários para a operação (por exemplo, tipos de dados, o número de
- parâmetros) e os dados transmitidos pelo serviço do cliente.
-A seguir, identifica-se que pelo menos é possível verificar a compatibilidade  dos serviços em dois níveis \cite{Dustdar2005a}: %revisar esta ultima referencia
-
-  \begin{itemize}
-  \item \textbf{Sintaxe}: Em um nível sintático, a comparação é bem simples e podem ser feitas em:
-  (1) modo de operação e (2) enlaces, o que permite uma comparação dos protocolos de enlace dos serviços que interagem.
-
-%melhorar bib en lugar de espinoza
-  \item \textbf{Semântica}: Em um nível semântico a comparação é muito mais complexa e, entre outras coisas, as regras semânticas podem
-incluir: (1) mensagens, levando em conta o número de parâmetros das mensagens, os seus tipos de dados, papéis  de negócios e unidades. (2)
- Operações semânticas, esta regra garante que as operações que estão interligadas tenham categorias e propósitos  "compatíveis". (3) Propriedades
- qualitativas, os mecanismos de composição geralmente têm preferências em relação à  qualidade das operações que pretendem terceirizar. As regras
-qualitativas comprovam as propriedades qualitativas das operações que interagem, e (4) validade da composição, que verifica se uma determinada
-combinação de serviços de uma maneira específica é válida e se também agregam valor. A última regra é verificada no nível de composição, enquanto
- que as anteriores regras semânticas  tratam a compatibilidade no nível dos serviços e operações.
-  %Em outro estudo do mesmo autor se estende o
-%modelo proposto em \cite{Medjahed2003} e são  introduzidos os conceitos de ``grau de compatibilidade'' e PI - compatibilidade  %para atender a compatibilidade total
-%e parcial. Mais detalhes desta proposta podem ser encontrados em \cite{Medjahed2005}.
-  \end{itemize}
-
-\begin{comment}
-\subsubsection{Confiabilidade da Composição }
-\label{subsec:composition_reliability}
-Há uma grande diversidade de pesquisas nessa área, porém não há uma definição clara de confiabilidade que estabeleça seu escopo no contexto de um serviço
- Web composto. Em \cite{Fu2002}, por exemplo, é proposta uma definição de confiabilidade que leva em consideração vários aspectos que afetam a confiabilidade de um
- serviço Web composto durante sua composição e execução. Nesta seção descrevem-se os aspectos relacionados com a confiabilidade de um serviço Web composto
- durante a fase de composição (antes da execução do serviço composto). Após serão descritos os aspectos de confiabilidade que são considerados durante a
-execução do serviço.
-
-  \begin{itemize}
-    \item \textbf{Verificação da Especificação do Serviço  Composto:} Este aspecto requer que a notação para especificar a composição dos serviços Web
-  seja correta e que a especificação dos serviços compostos, quando este é executado, traduza corretamente o fluxo do processo que representa. Uma possível
-  solução para essa atividade é descrita em \cite{Berardi2008}, que utiliza um modelo de técnicas de controle para verificar a especificação criada de acordo com um padrão
-  de composição de serviços Web específico.
-
-    \ item \textbf{Acordo entre a Especificação do Serviço Composto e a Especificação dos serviços individuais:}  É preciso a existência de um acordo entre os
-  requerimentos do fluxo do processo representados pelo serviço composto e as restrições previstas pelos serviços Web componentes. Existem alguns
-  esforços que permitem que os serviços Web especifiquem suas políticas respeito à  participação em um serviço composto [\cite{Medjahed2003}-\cite{Sivashanmugam2005}].%revisar el rango [10-12]
-
-    \item  \textbf{Suporte a mudanças na definição de Interfaces}: Dada a natureza autônoma dos provedores de serviços, é possível que um provedor
-  possa alterar a interface de um serviço que faz parte de um serviço Web composto, e isto não deveria causar uma falha no processo representado
-  pelo serviço composto ou levar a erros inesperados. Uma solução é construir uma camada de funcionalidade sobre a pilha de padrões de composição,
-  como é descrito em \cite{Kumaran2002}. Esta proposta utiliza um modelo de conversação entre os serviços da Web para gerenciar as mudanças nas
-  interfaces nos serviços individuais.
-  \end{itemize}
-\end{comment}
-
-%\subsection{Tecnologias e Padrões}
-%\subsubsection{Enterprise Service Bus (ESB)}
-
-%\subsection{Gerencia de Processos de Negócios (BPM)}
-
-%\subsection{Business Process Execution Language (BPEL)}
-
-%\section{Segurança nos Serviços Web}
-%\subsection{No Nível de Transporte}
-%\subsection{No Nível da Aplicação}
-%\subsection{Padrões}
-
-%% Semantic web Services
-%% Wireless Web Services
-%% Virtual Web Services
-%%Ubiquitous Web Services

### 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction2.tex
Postgraduate research repository: first commit

\chapter{Introdução}
\label{cap:introduction}

O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos tem evoluído com o passar do tempo até convergir, atualmente,  para arquiteturas de software
 e modelos de computação
orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada a Serviços (SOC). SOC é um paradigma que utiliza serviços como base para
construir e suportar um desenvolvimento rápido, de baixo custo, de baixo acoplamento  e de fácil  composição de aplicações heterogêneas distribuídas  \cite{Papazoglou2008}.
Essas composições podem ser realizadas principalmente de duas formas: orquestração e coreografias,
das quais a coreografia de serviços é mais colaborativa e especifica a composição desde uma perspectiva global. Dada a natureza distribuída e
 colaborativa de uma coreografia de serviços, ela é  indicada como a melhor alternativa de integração de sistemas complexos e heterogêneos
em larga escala % do que orquestrações 
\cite{Vincent2010}.

%%SOC abrange muitas disciplinas e é enormemente complexo ...

%O paradigma SOC considera todas as funções de negócio  como serviços de software modulares e baseadas em padrões. O
%SOA (Arquitetura Orientada a Serviços) associado, estabelece uma relação definida entre esses serviços, oferecendo funções de negócios discretos
%aos consumidores desses serviços, independentemente da implementação da tecnologia subjacente \cite{Luthria2009}.

%A arquitetura orientada a serviços cumpre um papel importante dentro da SOC. As camadas mais altas da pirâmide SOA \cite{Papazoglou2008} fornecem
%suporte adicional, que é requerida pela composição de serviços. %A camada de composição de serviços engloba papéis e funcionalidades necessárias
%para a consolidação de múltiplos serviços em um único serviço.

\begin{comment}
%Motivação
Na SOC existem vários desafios de pesquisa a serem superados, tais como a especificação, adaptação dinâmica, reconfiguração, síntese, monitoramento,
 composição automática e integração com modelos de QoS. Com relação ao monitoramento e ao uso de atributos de QoS em composições de serviços Web, existem
várias ferramentas tais como \textit{QoS Explorer} \cite{Hughes2006} que está focado na predição de QoS, e \textit{Meteor-S} \cite{Aggarwal2004} que está
 focado principalmente em serviços Web semânticos. % e cuja aplicação em um ambiente P2P (ponto a ponto) foi realizada em \cite{Ghodousi2005}.
\end{comment}
%\textit{WS-Diamond} \cite{Console2009} é um \textit{framework} que possui capacidades de auto-diagnóstico e auto-cura(\textit{self-healing}) na
%execução de serviços compostos complexos, que inclui falhas funcionais e não funcionais (por exemplo, perda de QoS). \textit{Quadrantis} \cite{MIUR2007} é 
%um modelo de monitoramento para  coreografias de serviços que utiliza  \textit{WS-Diamond} , que  foi realizada
% em \cite{Buccafurri2008a},mas está orientado a serviços de aprovisionamento de conteúdo multimídia e com foco nas características funcionais. \textit{VReSCO}
%\cite{Hummer2010} é um ambiente de execução desenvolvido para encarar vários  desafios da SOC, tais como invocação e enlace dinâmico de serviços Web, descoberta
%de serviços e metadados, composição de serviços com consciência de QoS (\textit{QoS-aware}), adaptação dinâmica, entre outros.

%Justificação % importante mas foi comentado, por sugestão do Daniel
%Um fator chave para a realização de comportamento adaptativo para sistemas orientados a serviços em geral, e especificamente em composição de serviços, é
%a disponibilidade e suporte de informação de QoS \cite{Rosenberg2009}. 
A característica distribuída de coreografias de serviços Web torna necessário que haja adaptação, a fim de que os requisitos de QoS das aplicações sejam
atendidos. Como consequência, o monitoramento de QoS torna-se importante, porque observa, coleta e reporta
informações de QoS em tempo de execução e durante a evolução do sistema baseado em serviços \cite{Jamoussi2010}.

%A partir do monitoramento %, com as medições de QoS
%é possível alavancar o enlace dinâmico,seleção, composição de serviços, adaptação, autocura (\textit{self-healing}), otimização de composição de serviços,
%entre outros, mas com consciência de QoS \cite{Rosenberg2009}. Quando se integram serviços dentro de processos de negócio complexos, é importante levar 
%em consideração os atributos de QoS em vários
%níveis,tais como rede, serviços, orquestração (fluxos de trabalho) e coreografias. As coreografias de serviços são importantes, porque são
 % uma maneira de integrar e descrever colaborações entre  processos de negócios inter-organizacionais (\textit{cross-organizationals}), e que está   %%falta referenciar aqui
%no topo da pilha de protocolos dos serviços Web, como uma forma de composição de serviços, e está acima da orquestração.

 A forma mais trivial de representar os requisitos de QoS é através de contratos rígidos, em que as métricas devem ser respeitadas à risca em 100\% 
dos casos (por exemplo, atraso $<\ 10ms$). Entretanto, esses contratos não representam o comportamento dinâmico dos atributos de QoS dos serviços Web.
%Por outro lado, os contratos rígidos são mais comuns para definir restrições de QoS, embora não representem o comportamento dinâmico dos atributos de QoS
% dos serviços Web ~\cite{Rosario2008}. 
%Para tanto, os contratos não rígidos e baseados em probabilidades são abordados nesta pesquisa como uma melhor forma de definir restrições de  QoS. 
 Uma melhor forma de representar os requisitos de QoS é através de contratos não rígidos e baseados em probabilidade. Neste caso os requisitos estipulam 
distribuições de probabilidade relacionadas com os valores dos requisitos de QoS (por exemplo, atraso $<\ 10ms$ em 95\% das vezes em que a métrica for
 monitorada). Além disso, assim como ocorre em outros sistemas em redes ~\cite{Batista2010}, é importante que o monitoramento das métricas de QoS
 seja feito de forma não intrusiva e que retorne valores bem próximos dos valores reais.

Esta pesquisa  propõe  que o monitoramento de coreografias de serviços Web seja baseado em restrições de atributos de QoS de maneira probabilística
com o objetivo de detectar violações de SLAs entre os participantes da coreografia.
% e utilizando SLAs (Acordo de Nível de Serviço). Neste
 %trabalho se aborda também a maneira de realizar o monitoramento de coreografias de maneira não intrusiva, utilizando  técnicas de ``Probing request'' e de``sniffing''.
 O monitoramento será realizado de maneira não intrusiva, utilizando  técnicas de ``\textit{probing request}'' e de ``\textit{sniffing}''.
O monitoramento também será integrado em um modelo multi-camada de QoS e SLA. % que foi proposto em \cite{Rosenberg2009}. 
%Finalmente, o objetivo do monitoramento é
%a detecção de possíveis violações de SLAs entre os participantes da coreografia, baseando-se na abordagem probabilísticas das restrições de QoS.

%A definição de SLAs são realizados no nível de coreografia, para depois, ser mapeados em políticas QoS no nível de orquestração, que por sua vez,
 %calcula seu QoS agregando valores de atributos QoS não determinísticos coletados no nível dos serviços Web. Assim, o objetivo final
%deste monitoramento de coreografias não intrusivo é a detecção de violações de SLA por meio de políticas e atributos QoS dos níveis embaixo.

%%uma abordagem para realizar monitoramento da coreografia baseada em atributos QoS de cada participante na composição, em um trabalho futuro
%%serão considerados atributos de QoS da composição toda.

%---------------------------------------------%
\section{Objetivos}
\label{sec:objectives}

O  objetivo principal deste trabalho é :

\begin{itemize}
 \item Detectar violações de SLAs %em coreografias de serviços Web baseadas em restrições probabilísticas  de QoS .
      baseadas em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web.
\end{itemize}

Os objetivos secundários deste trabalho são:
\begin{itemize}
  \item Propor um mecanismo para especificar requisitos de QoS em coreografias de serviços Web de maneira não rígida utilizando SLAs probabilísticos.
 %baseados em restrições que utilizam distribuições de probabilidade. % em lugar de restrições rígidas (\emph{hard constraints}) que usam valores absolutos.
  \item Propor uma técnica de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web  usando  SLAs  probabilísticos.%  utilizados .
  %\item Detectar violações de SLA que foram acordados entre os participantes de uma coreografia.
  \item Realizar a implementação do mecanismo de monitoramento não intrusivo utilizando técnicas de monitoramento do lado do cliente.

  \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias com simulações e medições. % na implementação.
  %\item Avaliar o desempenho de Verificar o cumprimento dos contratos QoS dos participantes na coreografia.
  %\item Reagir caso acontecer uma violação nos contratos QoS no provedor de serviço.  %%%

   % \item Especificar, mapear e rodar uma coreografia de serviços Web especificada em WS-CDL, utilizando WS-BPEL como implementação dos participantes da coreografias
   %e WSDL para definir as interfaces das funcionalidades dos serviços Web. %%BPMN2 mesmo?

   %\item Estimação de valores dos parâmetros QoS para calcular o QoS dos participantes da coreografia.
   %Sobretudo, da latência da rede, na qual se utiliza técnicas de análise do tráfego de pacotes TCP para seu cálculo, este atributo serve para calcular 	o tempo de resposta que não pode ser medido direitamente no cliente.
   %\item Avaliar o desempenho do monitoramento na medição dos valores dos atributos de QoS.
   %\item Obter valores dos atributos QoS em uma coreografia de serviços Web durante seu funcionamento.
   %

\end{itemize}

%---------------------------------------------%
\section{Considerações Preliminares}
\label{sec:preliminaries}
%%Nao será implementado predição de QoS
%%perfis de usuarios que requererem os serviços

%% falta especificar a plataforma onde será feita a implementação: ODE Apache, PetalsESB, Vresco, Meteor-OS, WS-Diamond
%%linguagem de especificação da coreografias

O mecanismo proposto possui duas etapas: (1) a definição dos SLAs entre toda dupla de participantes que interagem na coreografia e a configuração de monitoramento, 
e (2) a realização do monitoramento da coreografia, calculando  as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS.
%medidos dos serviços Web e da composição  dos participantes
 Na etapa (1)  os SLAs ou contratos não rígidos  utilizam os quantis das distribuições de probabilidade de um determinado parâmetro de QoS.
A etapa (2) do monitoramento, utiliza os quantis das distribuições de probabilidade empírica (de acordo com os valores medidos dos parâmetros de QoS), e os compara com 
os quantis definidos nos SLAs para verificar alguma violação do contrato. Os parâmetros de QoS que serão utilizados são o tempo de resposta, 
   o atraso de rede e a largura de banda efetiva entre os dois serviços.%latência de rede e a largura de banda.

O monitoramento que será implementado utilizará um conjunto de abordagens do lado do cliente para alcançar o objetivo de não ser intrusivo. Tais abordagens
incluem o ``\textit{Probe Request}'' e técnicas de \textit{Sniffing}. %O estudo de caso é uma coreografia especificada em WS-CDL e para a implementação local
 %%de cada participantes se utiliza BPEL para orquestração e WSDL para os serviços Web.

%para realizar a análise de trafego e conseguir estimar os valores de atributos de QoS, 
%tais como a latência de rede, que serve de base para o cálculo de atributos de QoS como o tempo de execução e o tempo de resposta.

%A implementação do monitoramento utilizará o modelo multi-camada de QoS e SLA em coreografias proposto em \cite{Rosenberg2009}, que inclui a utilização do monitor Quatsch \cite{Rosenberg2006}
%para medir atributos de  QoS.
O monitoramento será integrado no nível de  coreografia, orquestração e serviços baseado no modelo multi-camada proposto em \cite{Rosenberg2009}.
%Dessa maneira, será realizada a detecção de violações dos SLAs. % para verificar seu cumprimento. 
 A reação (punição, adaptação, reconfiguração, entre outros) ante a detecção de alguma violação de um SLA não está no escopo desta
pesquisa.%, porque antes disso, é fundamental detectar as falhas por meio do monitoramento da coreografia. %para realizar uma adaptação ou  uma auto-cura (\textit{self-healing}). %Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será

%Finalmente o estudo de caso estará baseado no \textit{testbed}
%para SOA WorldTravel \cite{Budny2008} e para realizar os experimentos serão utilizados PlanetLab\cite{PlanetLab} ou OpenCirrus\cite{OpenCirrus}.
\begin{comment}
%---------------------------------------------%
\section{Contribuições}
\label{sec:contributions}
As principais contribuições desta pesquisa são:

       \begin{itemize}
         \item  Proposta de uma arquitetura para detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web. Para tanto é preciso realizar o seguinte:
             \begin{itemize}
                  \item Monitoramento .
                  \item Comparando os quantis das distribuições especificadas no SLA com os quantis estimados pelo monitor, dentro de uma zona de tolerância.
                  \item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
            \end{itemize}

         \item Definição de restrições  probabilísticas de QoS de  coreografias de serviços Web usando SLAs. Para tal efeito precisa se realizar o seguinte:
            \begin{itemize}
              \item Agregação de QoS de maneira probabilística.
              \item Definição de parâmetros: Simulação pelo método de  Monte-Carlo.
            \end{itemize}
         \item Atributos de QoS: tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).
         %\item <5->Implementação do monitoramento.
       \end{itemize}

\end{comment}

%---------------------------------------------%
\section{Organização da Proposta}
\label{sec:organization}
O restante deste texto está organizado da seguinte forma. No Capítulo ~\ref{cap:concepts} são apresentados os aspectos e conceitos básicos, tais como serviços Web,
 SOA e composição de serviços. No Capítulo \ref{cap:service_choreography}
são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
 Em seguida, no Capítulo ~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e 
monitoramento em coreografias de serviços, além de serem resumidos os trabalhos relacionados a esta pesquisa. %Depois, no capítulo ~\ref{cap:QoS_Monitoring_choreography}
 %são descritos os aspectos de monitoramento de coreografia baseado em SLA que serão abordados no trabalho, e também se analisam os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
 O Capítulo \ref{cap:purpose}  finaliza o texto com a descrição da proposta de pesquisa e a apresentação do cronograma.
%as ferramentas e tecnologias a utilizar, as avaliações, trabalhos futuros e o cronograma
 %de trabalho. %Finalmente, as conclusões e trabalhos futuros são dados no capítulo ~\ref{cap:conclusions}.

### 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-purpose4.tex
Postgraduate research repository: first commit

\chapter{Proposta}
\label{cap:purpose}

No capítulo anterior foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se
notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos aqueles que agem
 de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Também são
poucos os trabalhos relacionados ao monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em atributos de QoS além do tempo de resposta. %, como em \cite{Rosenberg2009}.
 Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em SLAs probabilísticos.
 %contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes
 os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que
uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
da rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.

A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como objetivo o monitoramento não intrusivo e a detecção de violações de SLAs baseadas
 em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
 %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)

\section{Visão Geral}

\begin{center}
  \begin{figure}[!h]
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/MonitoringOverview_.png}
    % MonitoringOverview.png: 1756x1462 pixel, 250dpi, 17.84x14.85 cm, bb=0 0 506 421
    \caption{Arquitetura do monitoramento de coreografias baseado em SLAs probabilísticos}
    \label{fig:MonitoringOverview}
  \end{figure}
\end{center}

A Figura \ref{fig:MonitoringOverview} ilustra a arquitetura da proposta. Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
dos participantes
 possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA pode ser definido por cada dupla
de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B pode ser definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) do
 tempo de resposta no fornecimento das operações que acontecem nessas interações. Tais restrições são definidas de maneira probabilística utilizando uma
distribuição de probabilidade. Desta maneira, podem-se definir SLAs probabilísticos para cada dupla de participantes que interagem (SLA 2 e SLA 3). Cabe ressaltar
que as restrições de QoS definidas nos SLAs são o resultado de agregação de QoS dos serviços oferecidos pelos participantes.
 %segundo os padrões de interação de coreografias.

O monitoramento da coreografia (rótulo 2 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) e a detecção de violações de SLAs são realizados uma
vez que os SLAs probabilísticos tenham sido definidos. O monitor deve realizar as medições dos atributos de QoS dos serviços Web, estimar suas distribuições
de probabilidade, realizar a agregação de QoS mediante as distribuições de probabilidade e comparar a distribuição agregada com a distribuição de
probabilidade especificada no SLA. Dessa maneira, o monitor realiza a detecção de violações de SLA.

%\section{Detecção de violações de SLA}

\section{Especificação de SLAs Probabilísticos}

%Tipicamente os contratos de QoS são estabelecidos como restrições rígidas (\emph{hard constraints}) dos parâmetros de QoS ~\cite{Rosario2008}, por exemplo,
 %tempo de resposta menor a 10 ms,
%que tem que se cumprir para todos os casos. Mesmo com alguma tolerância (tempo de resposta menos a 10 ms, 95\% dos casos) não refletem o comportamento dinâmico
%e não determinístico dos
%parâmetros de QoS, dessa maneira as distribuições de probabilidade são melhores ferramentas  ~\cite{Zheng2010}.

Nesta pesquisa, para cada relacionamento existente entre os participantes de uma coreografia serão especificadas restrições de QoS de maneira probabilística.
%, isto é, restrição não rígidas.
Tais restrições de QoS comporão um SLA probabilístico. %, por conta disso, chama-se de SLA probabilístico e é um contrato não rígido (\emph{soft contract}).
%Os SLA probabilísticos consistem em acordos de algumas distribuições de probabilidade para os parâmetros de QoS que se levam em consideração. Assim, utilizando estes
%as restrições probabilísticas dos parâmetros de QoS requeridos, e junto com estimativas de valores de  métricas de QoS baseadas em medições, pretende-se
% sintetizar os contratos  probabilísticos.

As restrições serão especificadas por meio de funções de distribuição de probabilidade $F(x) = P_r( \delta \leq x) $, onde $P_r$ é a probabilidade
 correspondente a uma restrição, $\delta$ é um parâmetro de QoS (por exemplo, a largura de banda efetiva), e $x \geq 0$. Tais restrições serão estabelecidas
 como um conjunto finito  de \textit{quantis}  dos parâmetros de QoS. %, que definem uma distribuição de probabilidade desses parâmetros de QoS.
 A forma de definir essas restrições utilizando quantis será baseada no trabalho apresentado em \cite{Rosario2008}, o qual propõe uma técnica para especificar
 SLAs probabilísticos entre serviços utilizados em uma orquestração.
%Por exemplo, quantis de  25\%, 50\%, 90\%, 95\% e 98\% correspondem a tempos de resposta máximos de
%2.5ms, 4.5ms, 6.4ms, 13.8ms, e 23.5ms respectivamente.

Esta pesquisa  realizará a agregação dos quantis dos parâmetros de QoS de acordo com os padrões de interação de coreografia, de modo que a restrição agregada
 dos quantis fique estabelecida no SLA de uma dupla de participantes da coreografia. Para estimar os quantis
a utilizar nas restrições de QoS nos SLAs dos participantes, precisa-se compor a lista de quantis das restrições individuais
dos serviços atômicos de algum parâmetro de QoS.

Pretende-se modificar o procedimento  do método de Monte-Carlo para orquestrações proposto
em \cite{Rosario2009}, para suportar também os padrões de interação das coreografias além de orquestrações. %%definir quais padrões de interação

O conjunto de restrições de QoS por meio de quantis, comporão um SLA, os quais
serão descritos utilizando o padrão WSLA \cite{Keller2003}, introduzindo nele um conjunto de quantis por cada restrição de QoS que for acordada.

\section{Monitoramento e Detecção de Violações de SLA}

O monitor proposto nesta pesquisa deverá continuamente detectar possíveis violações de SLA. O objetivo do monitor é atingir o menor número
de alarmes falsos e detectar o maior número de violações de SLA. O monitoramento usará métodos estatísticos para
verificar se o desempenho observado se desvia do desempenho acordado no SLA.

O objetivo será medir os valores das métricas de QoS de um serviço $S$ de um participante. Depois os valores serão comparados com a restrição
de QoS $F_s$ definida no SLA não rígido. $F_s$ é a distribuição mediante quantis do parâmetro de QoS $p$ de $S$. Seja $\Delta$ um conjunto finito
de amostras dos valores medidos de algum parâmetro de $S$. As seguintes equações de \cite{Rosario2009} são utilizadas para ilustrar o que se pretende fazer:

\begin{equation}
 F'_{s,\Delta}(x) = \frac{ | \{\delta, \delta \in \Delta \leq x  \}|}{|\Delta|}
\end{equation}

É a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos do parâmetro $p$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$.
Daí, informalmente a restrição é cumprida se:

\begin{equation}
 \forall x \in R^{+} : F'_{s,\Delta}(x) \geq F_s(x)
\end{equation}

Onde $R^+$ é o conjunto de números reais positivos. De forma equivalente, a violação de uma restrição de QoS acontece se:

\begin{equation}
 \exists x \in R^{+} : F'_{s,\Delta}(x) < F_s(x)
\end{equation}

Dado que em (2) e (3), $F'_{s,\Delta}(x)$  pode variar aleatoriamente ao redor de  $F_s(x)$, especialmente quando $\Delta$ é bem pequeno, precisa-se 
 de uma zona de tolerância para tais desvios. Desta maneira a condição de violação pode ser formulada como:

\begin{equation}
  sup_{x \in R^+}  (F'_{s,\Delta}(x) - F_s(x) ) \geq \lambda
\end{equation}

Onde $\lambda$ é um parâmetro positivo que define a zona de tolerância. Um valor  pequeno de $\lambda$ melhora a precisão do monitoramento na detecção
de violações, mas acrescenta o risco de alarmes falsos.

Nesses pontos descritos acima, precisa-se calibrar alguns parâmetros tais como o tamanho de $\Delta$ e o valor adequado de $\lambda$. Antes de utilizar
 essas fórmulas, precisa-se também de um método para agregar os quantis dos valores medidos dos parâmetros de QoS dos serviços individuais até achar
 os valores acumulados da coreografia. Para tanto, esta pesquisa levará em consideração  padrões de interação de coreografias \cite{Barros2005a}.
 %%Além do tempo de resposta, esta pesquisa pretende abranger parâmetros de rede  como o atraso  e a largura de banda, que são importantes porque
%%os participantes podem possuir diferentes infraestruturas de aplicação e de rede.
 %Também é preciso levar em consideração os relacionamentos e dependências existentes
%entre o tempo de resposta, latência de rede e a largura de banda nos cálculos.

%%Isto é, a probabilidade empírica observada do  valor do parâmetro $p$

%\subsubsection*{ Configuração do Monitoramento}

%\subsubsection*{ Monitoramento propriamente dito}

%%---------- Desenvolvimento do monitor -----------------
%%-------------------------------------------------------
%\subsection{Desenvolvimento do monitor}

O monitor terá que medir os valores dos atributos de QoS %não determinísticos
 dos serviços Web. O monitor utilizará as abordagens
de \textit{probe request} e técnicas de \textit{sniffing} para estimar os valores dos atributos. %de QoS, tais como o tempo de resposta,
 %latência de rede e largura de banda.
 Dado que o monitor deve ser não intrusivo, 
 a estimativa do tempo de resposta será realizada baseando-se no valor do atraso, tal como é realizado em \cite{Rosenberg2006} e \cite{Tse-Au2000}.
 Caso o monitor detecte violações de algum SLA, será realizada a respectiva notificação aos participantes.  A Figura \ref{fig:QoS_SLA_Monitoring_Architecture} mostra
 a arquitetura proposta do monitor de coreografias baseado em SLA e QoS. %A plataforma VReSCO ~\cite{Hummer2010} será utilizada para o suporte
%de processamento de eventos e o armazenamento dos valores de QoS dos serviços, já que é uma plataforma disponível que fornece de um modelo de QoS para serviços Web e
% um motor de eventos focado em composição de serviços.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/Architecture1.png}
      \caption{Arquitetura do monitor de SLA e QoS}
      \label{fig:QoS_SLA_Monitoring_Architecture}
  \end{figure}

%%
A coreografia e a integração com SLA será desenvolvida de ``cima para baixo'' (\textit{top-down}) como é descrito em \cite{Rosenberg2009}. Isto será realizado
integrando os SLAs na especificação da coreografia. A partir da especificação da coreografia serão derivados \textit{stubs} das orquestrações que realizam a coreografia,
e nesse processo  serão derivadas também  as políticas de QoS a partir dos SLAs. Para cada participante na coreografia também serão gerados documentos WSDL. É
importante entender que estes artefatos %(processos BPEL e documentos WSDL)
são \textit{stubs} que servem como ponto de partida na implementação de cada participante,  e que  serão executados em um motor BPEL.
Esses mapeamentos e transformações são ilustrados na Figura \ref{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.90\textwidth]{figures/MappingAndTransformation1_.png}
      \caption{Mapeamento e transformação de uma coreografia com integração de QoS e SLA (traduzida de ~\cite{Rosenberg2009})}
      \label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
  \end{figure}

%%Suporte: eventos, invocação dinâmica de service VReSCO
%%Engine, JBoss ESB
%%suporte de verificar politicas QoS com o Qos da composição e dos serviços, para a detecção de violações deve ser integrado na engine
%%Viedame é a chave pra isso

%Estudo de Caso: simples ...

%Avaliações: medição dos atributos,
%Avaliação do Monitor: por abordagem
%no estudo de caso

%O modelo de monitoramento a ser implementado inclui o acompanhamento e verificação do cumprimento do contratos QoS na coreografia e
%a reação quando acontecer uma violação de qualquer desses contratos, que consiste em uma forma básica de adaptação. Por tanto o escopo
% do trabalho não inclui a reconfiguração da coreografias
%caso acontecer uma falha.

%Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será
%levado em conta em trabalhos futuros assim como o foco na reconfiguração dinâmica de coreografias. Os atributos de QoS a serem utilizados incluem principalmente
%métricas de desempenho tais como tempo de resposta, largura de banda, disponibilidade entre outras. Finalmente o estudo de caso estará baseado no \textit{testbed}
%para SOA WorldTravel \cite{Budny2008} e para realizar os experimentos serão utilizados PlanetLab\cite{PlanetLab} ou OpenCirrus\cite{OpenCirrus}.

%------------------------------------------------------%
%------------------  Estudo de Caso  ------------------%
%------------------------------------------------------%
%\section{Estudo de Caso}
\section{Avaliação da Proposta}

Para avaliar as decisões e o desempenho da proposta de monitoramento de atributos de QoS e detecção de violações de SLAs, será desenvolvido
um protótipo para monitorar uma coreografia que implementa um cenário de compra sob encomenda (BTO -- Build to Order) de um computador. Este cenário
foi proposto em \cite{Rosenberg2009}.
%O estudo de caso a seguir é um cenário de compra sob encomenda (BTO \footnote{BTO: Build-to-Order}) de um computador que foi proposto em \cite{Rosenberg2009}.
O caso de uso consiste de um Cliente, um Fabricante, e fornecedores de CPUs, placas mãe e discos rígidos. O Fabricante oferece montagem de equipamentos
de hardware de TI para seus clientes. Para este efeito, o fabricante tem implementado um modelo de negócio BTO. Ele é responsável por uma parte dos componentes
 de hardware individuais que estão em estoque e ordena a compra dos componentes faltantes. Neste cenário, o Cliente envia um pedido
 de orçamento com detalhes acerca  do equipamento de hardware que precisa ao fabricante. Este envia uma resposta com a estimativa dos custos para o cliente.
 Enquanto o Cliente e o Fabricante não concordarem com o orçamento, este processo será repetido. Se um acordo for alcançado, o Cliente envia uma ordem de compra
para o fabricante. Dependendo do  hardware disponível no estoque, o fabricante pode pedir componentes de hardware para os seus fornecedores. Assim, se o Fabricante
 precisa obter componentes de hardware para cumprir a ordem de compra do Cliente,  ele envia uma ordem de compra do hardware adequado para o respectivo fornecedor.
Por sua vez, os Fornecedores enviam uma resposta ao Fabricante. Finalmente, o Fabricante envia de volta uma ordem de compra como resposta ao cliente. As interações
dos participantes nesse cenário BTO são ilustradas no diagrama de sequência e colaboração da Figura \ref{fig:CaseStudyBTO}.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/Choreography_CaseStudy.png}
      \caption{Caso de estudo de BTO para a coreografia de serviços \cite{Rosenberg2009}}
      \label{fig:CaseStudyBTO}
  \end{figure}

%Neste cenário existem e seis diferentes tipos de invocações de serviços Web, cujas operações são: \texttt{requestForQuote}, \texttt{updateQuote},
 %\texttt{sendPurchaseOrder}, \texttt{orderCPU}, \texttt{orderMB}, \texttt{orderHD}.
%cada operação descreve um cenário de envio e resposta de mensagens de maneira síncrona. Por exemplo, o Cliente invoca a operação
% \texttt{requestForQuote} do Fabricante
%por meio de envio da mensagem \texttt{QuoteRequest}. O Fabricante recebe a mensagem e executa o serviço e responde retornando a mensagem
%\texttt{QuoteResponse}. No caso de cenários com mensagens assíncronos requerem operações de adicionais de \textit{callback}. Por exemplo,
 %o Fabricante invoca uma operação \texttt{requestForQuoteCallback}
%do Cliente, quando envia a mensagem como \texttt{QuoteResponse} resposta.

%A definição de SLA e QoS desempenha um papel crucial em processos de negócios inter-organizacionais. Cada participante oferece serviços a outros parceiros através
 %da Internet para rodar suas aplicações. Para cada relação dos participantes, um SLA  é definido entre os parceiros para garantir o QoS requerido e oferecido.
Este caso de estudo foi escolhido para avaliar a técnica proposta, porque possui diversos tipos de interações, ordens, e outros padrões de interação de
 coreografia. Cenários artificiais também serão criados a fim de testar a proposta em situações onde haja uma utilização intensa da rede,
como por exemplo através da transferência de centenas de MB ou mesmo unidades de GB entre os vários serviços da coreografia. Coreografias que exigem
 a interação com o usuário, em que o atraso representa um atributo crítico, também serão criadas.

%---------------------------------------------%
%\section{Resultados Preliminares}
%\label{sec:PreliminaryResults}

\begin{comment}
  \section{Trabalhos Futuros}
  \label{sec:FutureWorks}

  O modelo multi-camada utiliza WS-CDL como linguagem de especificação de coreografias, e WS-BPEL para a implementação do processo interno do participantes.
  Poderia ser interessante estender esse modelo de QoS e SLA para ser integrado com BPMN 2.0, que suporta especificação de coreografias e que também tem a capacidade de especificar processo de negócio executáveis.

  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos tais como o custo,
  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar a adaptação, entre outras.

  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.

  %implementações em uma engine comercial, etc
  %integração no SAVARA, etc
\end{comment}

%\vspace{2cm}
\section{Cronograma}
\label{sec:scheluding}

A seguir, mostram-se as atividades que já foram e serão realizadas na presente pesquisa:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Revisão adicional de bibliografia:} Analisar artigos de monitoramento de coreografias baseado em eventos, de comparação de distribuições de probabilidade e
	de aplicações do método Monte-Carlo em serviços Web.
  \item \textbf{Implementação das coreografias dos estudos de caso:} Implementar as coreografias de serviços Web.
  \item \textbf{Integração do modelo multi-camada de QoS e SLA:} Integrar o modelo multi-camada de QoS e SLA na coreografia implementada.
  \item \textbf{Implementação do monitor de serviços Web:} Desenvolver o monitor de serviços Web com as abordagens do lado do cliente.
  \item \textbf{Técnica de definição de SLAs probabilísticos:} Desenvolver a técnica para definir SLAs probabilísticos em coreografias de serviços. A técnica inclui o algoritmo de
  agregação probabilística de QoS e uso do método Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA.
  \item \textbf{Técnica de monitoramento de coreografias: } Desenvolver a técnica de monitoramento para a medição, agregação e detecção de violações de SLA.
  \item \textbf{Implementação do monitor de coreografias:} Implementar as duas técnicas anteriores.
  \item \textbf{Avaliações:} Avaliar as técnicas usando a coreografias implementadas.
  \item \textbf{Texto da dissertação:} Escrever o texto da dissertação.
\end{itemize}

### 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
Postgraduate research repository: first commit

\chapter{Coreografias de Serviços Web}
\label{cap:service_choreography}

\begin{comment}
  Uma coreografia de serviços é um tipo de composição de serviços que possui muitas vantagens ,  tais como: escalabilidade, eficiência,
  descentralização , distribuição, entre outras \cite{Barker2009b}.   Essas características são  as que  possibilitam uma
  integração de sistemas em larga escala
  respeito a outros tipos de composição como a orquestração de serviços \cite{Farcas2010}. Larga escala envolve múltiplas dimensões \cite{Vincent2010}, tais
  como o número de serviços a serem coordenados, ser completamente distribuído, a alta heterogeneidade de sistemas,o alto dinamismo do entorno e a alta carga.  Em
  consequência, é  importante conhecer a pesquisa e desenvolvimento atual  em coreografias de serviços Web, antes de aprofundar no monitoramento de QoS.

  O capítulo está estruturado como segue. Primeiro, apresenta-se as definições de coreografias de serviços.
  % e o papel  das coreografias em SOA.
  Em seguida,  mostram-se os modelos e linguagens( tanto da industria quanto acadêmicas ) de coreografias. Após, são apresentadas as ferramentas e arcabouço
  existentes para modelar, definir e até rodar (\textit{enactment}) coreografias.  Por fim, apresentam-se  umas conclusões na ultima seção.
\end{comment}

%Maduradidade, evolcion, adopcion d El aindustria,  herramientas
%---------------------------------------------%
\section{Definição}
\label{sec:choreography_basic_concepts}
  %\subsection{Definição}

Como resumido no Capítulo 2, orquestração e coreografia são dois tipos de composição de serviços.
%Atualmente os termos coreografia e orquestração,  referem-se ao problema de acordos em um processo comum \cite{Aalst2005}.
 Não existe um consenso acerca da definição formal de uma coreografia de serviços Web \cite{Ross-talbot2005}. O conceito,
junto com os padrões, ferramentas e a  tecnologia que a suportam, têm evoluído junto com a maturidade da SOA e dos serviços Web \cite{Cambronero2009}.
%Além disso,  as definições existentes não são consistentes respeito a vários domínios \cite{Cambronero2009}.

Em \cite{Liegener2010}, são apresentadas várias definições de  ``coreografia de serviços''  agrupadas segundo camadas de domínios. Na camada
 de ``Composição de serviços e coordenação''  uma coreografia de serviços  é definida como uma forma de composição de serviços na qual o
protocolo de interação entre os diversos serviços participantes  é definida de uma perspectiva global. Em \cite{Barros2005},
apresenta-se  uma definição genérica (independente do domínio), na qual uma coreografia de serviços é um processo colaborativo que envolve múltiplos
serviços e em que a interação entre eles é vista de uma perspectiva global.

A definição informal de coreografia de serviços pode ser resumida como \cite{Carbone2007}:

  \begin{quote}
  ``Os dançarinos dançam seguindo  um cenário global, sem um único ponto de controle''.
  \end{quote}

  %%porque cada um deles sabe o papel que tem desempenhar para   conseguir o objetivo comum.    
Isto é, em tempo de execução,  cada participante em uma coreografia  executa sua parte (chamada de papel), de acordo com o comportamento dos
 outros participantes. O papel da coreografia especifica o comportamento esperado na troca de  mensagens
 dos participantes, em termos do sequenciamento  e tempo  das mensagens que eles consomem e produzem \cite{Su2007a}.

Em ~\cite{Aalst2005} é apresentada uma definição de  uma ``coreografia real''  sem fazer uma distinção entre uma coreografia e uma
orquestração, porque ambos os termos são utilizados para se referir ao problema de acordo de um processo comum. Em \cite{Aalst2005}, assume-se
  que uma coreografia  define colaborações entre participantes que interagem, isto é, que no processo de coordenação dos
 serviços Web interconectados, todos os participantes precisam estar de acordo.  A Figura \ref{fig:ChoreographyNotion} mostra
 essa noção de coreografia, onde os participantes interagem entre si sem um ponto de controle único. O acordo do ponto de vista global da coreografia
está baseado no comportamento observável dos participantes, e o comportamento interno de cada um deles está especificado por meio
 de uma orquestração (BPEL).

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/ChoreographyNotion_.png}
      \caption{A coreografia define colaborações entre participantes que interagem entre si \cite{Aalst2005}}
      \label{fig:ChoreographyNotion}
  \end{figure}

%Diversas propostas para definir e especificar coreografias tem aparecido, propostas tais como o
%WSCI %\footnote{WSCI:  \url{www.w3.org/TR/wsci/} }(Web Services Choreography Interaction ),
%WS-CDL \footnote{WS-CDL: \url{www.w3.org/TR/2004/WD-ws-cdl-10-20041217/}}(Web Service Choreography Description Language  ),
%ebXML %\footnote{ebXML:  \url{www.ebxml.org/} }(Electronic Business using eXtensible Markup Language ),
%BPMN \footnote{BPMN2:  \url{www.bpmn.org/}}(Business Process Model And Notation Version 2.0  ),
%Let's Dance \cite{letsDance},
%BPEL4Chor \footnote{BPEL4Chor:  \url{www.bpel4chor.org}}(WS-BPEl extended ),

\begin{comment}
Diversas propostas para definir e especificar coreografias têm surgido. A seguir mostra-se as definições de coreografia de serviços  segundo
alguns dos padrões mais utilizados.

  \begin{itemize}
    \item \textbf{WSCI}\footnote{WSCI (Web Services Choreography Interaction ):  \url{www.w3.org/TR/wsci/} }:  A sua especificação não tem uma
definição explicita de coreografia de serviços, mas a palavra
 coreografia(e as palavras derivadas )  aparece no documento,  no glossário define o que uma ``coreografia''  (mas o
 descreve como elemento da linguagem  WSCI) descreve dependências temporais e/ou lógicas entre atividades; define
também o que é ``coreografia de mensagens'' (message choreography) como  a ordem na qual as mensagens  podem ser
 enviados ou recebidos em uma dada troca de mensagens, as regras que governam tal ordem e os limites da troca
de mensagens(quando começam  e quando terminam).

    \item \textbf{WS-CDL}:   Em ~\cite{WSDL2005} define a coreografia como um contrato  multi-participante desde uma perspectiva Global. Na sua
 especificação, também não faz uma  definição explicita de coreografia de serviços web, mas descreve por exemplo
 a camada de coreografia(choreography layer)   como o componente que descreve colaborações entre participantes, definindo
desde um ponto de vista global seus comportamentos observáveis  comuns e complementários, onde a troca de informação
 acontece, quando as regras ordenadas e acordada    em conjunto são satisfeitas.

  \item \textbf{BPMN}: No documento da  especificação  de BPMN 2.0 \footnote{ BPMN 2.0: \url{http://www.bpmn.org/} }  define uma
 coreografia como uma seqüência ordenada de troca de
 mensagens B2B (Negócio a Negócio) entre dois ou mais participantes. Uma coreografia não possui um controlador central,
 nem  uma entidade responsável  e   nem um observador do processo.

  \item \textbf{BPEL4Chor}\cite{Decker2007}: Uma coreografia descreve a troca de mensagens entre serviços desde a perspectiva de um observador quem é
 capaz de ver as interações todas e o fluxo de dependências .

  \item \textbf{Let's Dance}\cite{Zaha2006a}: Em uma perspectiva global ( coreografia), as interações são descritas desde a perspectiva de uma coleção
 de serviços(abstraídos como papéis ), isto é útil quando acontece a comunicação acerca de como os serviços devem se
 comportar para corretamente interagir uns  com os outros.

\end{itemize}

Finalmente, existem estudos nos quais se define formalmente uma coreografia de serviços Web, por exemplo em \cite{Zhao2010a}, \cite{Su2007a}, \cite{Lohmann2009}
entre outros.
\end{comment}

%por exemplo para validá-la, por exemplo  em \cite{Lohmann2009} apresenta uma definição formal de uma coreografia de serviços.

%Definition 1 (Conversation, choreography). A conversation ? is a finite

%%%%%%%%%%%
%deprecated%  \subsection{Workflow, Orquestração  e Coreografia}
\begin{comment}
\subsection{ Orquestração e Coreografia de serviços}

Ambas as abordagens fundamentam a área geral da engenharia de software orientada a serviços, e assim, representam
diferentes escolhas de desenho na hora implementar sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}.
Depende do cenário concreto, para determinar, se usar uma abordagem explícita de ``cima para baixo'' \textit{top-down} para uma coreografias e derivar
orquestrações participantes, ou se utilizar uma abordagem \textit{bottom-up} é suficiente.

%%Workflow é
Os fluxos de trabalho (\textit{workflows}) podem ser descritos usando WS-BPEL (ou outra linguagem de orquestração) ou podem ser descritos por uma linguagem de
coreografia de serviços como o WS-CDL, mas a escolha depende do que se quer conseguir. É frequente o caso em que as duas abordagens
 são necessárias. Por exemplo, um fluxo de trabalho pode ser descrito como uma coreografia, e este
 pode se realizar como um conjunto de  fluxos de trabalho executáveis, que são
enlaçados por  desenho. Neste cenário os serviços podem ser orquestrados ( usando por exemplo WS-BPEL  ), de modo que
o comportamento externo observável é definido (e gerado) a partir de uma coreografia acordada (usando por exemplo WS-CDL). Assim, a coreografia
é uma guia para o sistema todo, e a orquestração é uma maneira para realizar o sistema sem a introdução de um intermediário de
 serviços geral \cite{Ross-talbot2005}.  %overall broker-service.
%Poderia se pensar como ilhas de orquestração que interagem baseados em um blueprint.
\end{comment}

A composição de serviços possui três pontos de vista \cite{Barros2006}: %, mas que se sobrepõem ~\cite{Barros2006}:

\begin{itemize}%%(\emph{Behavioral Interface})
 \item \textbf{Interface de Comportamento}:  Chamada também de processos abstratos em BPEL e
 ``Perfil do Protocolo de Colaboração''  em ebXML \cite{OASISebXML2005}. Este ponto
 de vista captura  as dependências de comportamento entre as interações, nas quais um serviço individual pode cumprir o que se espera que ele
cumpra. Em \cite{Barros2006},
    distinguem-se dois tipos de ``Interfaces de Comportamento'': ``Interfaces Fornecidas''(isto é, ``como está'') que informam
 o que os serviços fornecem atualmente e as
   ``Interfaces Esperadas'' (isto é, ``para ser'') que informam o que  espera-se que os serviços forneçam em uma dada configuração.

 \item \textbf{Orquestração}: Chamada também de processos executáveis em BPEL. Trata com a descrição de interações as quais um serviço dado
 pode se comunicar com outros serviços, assim como os passos internos entre essas interações.

 \item \textbf{Coreografia}: Chamada também de modelo global em WSCI e WS-CDL\footnote{WS-CDL: Web Service Choreography Description Language},
 e colaboração multi-participante em ebXML ~\cite{OASISebXML2005}. Captura processos colaborativos
  envolvendo múltiplos serviços, especialmente suas interações vistas de um  ponto de vista global.

\end{itemize}

%% Coroegrafia vs Orquestração
%% Relacionamento entre os tres conceitos
%% -- com SOA
%% -- orquestração e coreografia vistos como processos, coregrafia é um processo colaborativos

%Os termos orquestração e coreografia descrevem dois aspectos para a criação de processos de negócios usando composição de serviços \cite{Peltz2003a}.
%Esses dois termos se sobrepõem, e essa sobreposição pode ser explorada no escopo das metodologias de composição de serviços, para desempenhar
%as revisões de consistência entre esses pontos de vista ou para a geração de código.

%Os termos orquestração e coreografia descrevem dois aspectos para a criação de processos de negócios usando composição de serviços \cite{Peltz2003a}.
%Estes dois termos se sobrepõem de certa forma,
A Figura \ref{fig:ChoreographyVsOrchestration} mostra a relação em alto nível que existe  entre orquestração e coreografia. Orquestração
  se refere a um processo de negócio executável que interage com serviços Web internos e externos. As interações
acontecem no nível de mensagens. Elas incluem lógica de negócios e a ordem da execução de tarefas, e podem estender as aplicações e as organizações
para definir um modelo de processos de longa duração, transacional e de várias etapas. A orquestração sempre representa o controle da
perspectiva de um participante. A coreografia é mais colaborativa e permite
que vários participantes estejam envolvidos para que descrevam sua parte na interação. A coreografia acompanha a sequência de mensagens de
 múltiplos participantes e fontes, ao invés de apenas um processo de negócio específico.

Como o objetivo desta pesquisa é propor mecanismos relacionados com coreografia de serviços Web, a partir deste ponto este texto focará neste tipo
 de composição.

%Para mais informações sobre orquestrações de serviços Web recomenda-se a leitura de \cite{Daniel2006}, \cite{Barros2006} e \cite{Baryannis2008}.

%se sobrepoem a por sua vez também são confusos

%comparison

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/choreography_Vs_orchestration.png}
      \caption{Orquestração Vs. Coreografia \cite{Peltz2003a}}
      \label{fig:ChoreographyVsOrchestration}
  \end{figure}

%%fazendo a comparação com orquestração:
  %%\begin{quote}
  %%Na orquestração  , há alguém  (o condutor) quem ordena para todos na orquestra o que fazer e garante que todos se desempenhem
  %%sincronizados. Na coreografia,  todo dançarino segue um plano predefinido , independente dos outros
  %%\end{quote}

  %%\subsection{Categorização }
  %%\subsection{Ciclo de Vida }

%---------------------------------------------%
%%\section{Ciclo de Vida}
%%\label{sec:choreography_life-cycle}

%---------------------------------------------%
%%\section{Padrões e Linguagens}
%%\label{sec:choreography_standards}
%Uma das primeras linguagens para especificar coregrafias fue WSCI -- pela W3C
%WS-CDL que substituiu o WSCI dado que este apresentava muitas limitações ... -ref-
%contudo o WS-CDL também teve limitações que foram apresentadas em \cite{Barros2005}

%---------------------------------------------%
%%\section{Basic Concepts}% background
%%\label{sec:choreography_basic_concepts}
%%\subsection{Overview of WS-CDL}
%%\subsection{Overview of WS-BPEL}

%--------------------------------------------------------%
%--------Elementos de um modelo de Coreografia-----------%
%--------------------------------------------------------%
\section{Elementos de um Modelo de Coreografia}
\label{sec:choreography_models}

%  \begin{figure}[!h]
 %     \centering
  %    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figures/ChoreographyTaxonomy.png}
   %   \caption{Taxonomia de coreografia de serviços \cite{Daniel2006}}
    %  \label{fig:ChoreographyTaxonomy}
%  \end{figure}

%Segundo \cite{Decker2007} ainda não se pesquisa acerca de quais abordagens (Modelo de interação e modelo de interação)
%é mais apropriado para modeladores humanos.

%%Elementos de uma creografia
%\subsection{Elementos de um modelo de Coreografia}

%Uma especificação de comportamentos globais é chamado de coreografia, e a representação de um servi
Segundo \cite{Su2007a}, uma linguagem de modelagem de coreografias fornece os meios para definir um modelo de coreografia, isto é, coreografias,
 implementação de serviços e semântica, incluindo mecanismos para comparar a coreografia com o comportamento global das implementações dos seus
 serviços. Assim, pode-se entender informalmente
uma linguagem de modelagem de coreografias $L$ como uma coleção de modelos de coreografias:
 $$L=\{(C,I)\ | \textit{C é uma coreografia e  I a  implementação  mediante  serviços} \}$$

 Onde $C$ é a coleção de coreografias e $I$ é a coleção de implementações de serviços. Em tempo de execução, cada participante é responsável
 pela correta execução do seu papel na coreografia, isto é, seu comportamento esperado na troca
de mensagens em relação ao comportamento dos outros participantes. Quando os participantes realizam ou executam seus papéis segundo o acordo comum
 entre eles, isto é chamado de
\textit{enactment} da coreografia \cite{Mancioppi2010}, \cite{Bultan2008}.% em lugar de executar a coreografia ~\cite{Mancioppi2010},~\cite{Bultan2008}.

Uma coreografia pode ser definida utilizando dois tipos básicos de elementos \cite{Su2007a}:
\begin{enumerate}
  \item Um conjunto de ações observáveis que acontecem nos serviços  individuais (localmente).
  \item Conjunto de restrições (globais) de sequência de atividades em (1).
\end{enumerate}

As ações observáveis tipicamente são de dois tipos: Ações por meio de mensagens para se comunicar com outros serviços, e
as ações (``atividades'') locais, que são realizadas nos serviços individuais independentemente de outros serviços. As restrições de sequência restringem
 a ordem das ações dos participantes ou serviços. Além disso, os serviços devem utilizar um modelo de mensagens para se comunicar, que tipicamente são os modelos
síncrono e assíncrono. No caso do modelo assíncrono, é comum utilizar uma fila \textit{FIFO}\footnote{FIFO: Acrônimo em inglês para Primeiro em Entrar Primeiro em  Sair.  }
(de tamanho finito ou ilimitado) no receptor para armazenar por ordem de chegada as mensagens que ainda não foram consumidas \cite{Mancioppi2010}. Dadas estas definições,
 os modelos de coreografia de serviços têm que lidar com os seguintes problemas \cite{Bultan2008}, \cite{Mancioppi2010}:

  \begin{itemize}
      \item \textbf{Ausência de \textit{deadlock}}:
      Um \textit{deadlock} ocorre quando o \textit{enactment} de uma coreografia atinge um estado que, (1) não é o final e que (2) não pode deixar sem violar
      a ordem das mensagens na coreografia. As análises de coreografias para a ausência de \textit{deadlocks} geralmente são
      construídas  sobre técnicas de verificação de modelos \cite{Mancioppi2010}. %(\textit{model checking})

      \item \textbf{Conformidade}:
      %\item \textbf{Verificação da Conformidade \textit{Conformance Checking}}
      %Também referido como análise de conformidade, visa realizar uma deteção de inconsistências e
      Um participante está em conformidade com uma  coreografia se seu protocolo de negócio, isto é, o atual comportamento da troca de mensagens do participante como é
      percebido pelos outros, é equivalente ao papel especificado por esse participante na coreografia \cite{Mancioppi2010}. %%validar a palavra espeificado!

      \item \textbf{\textit{Realizability}}: %\item \textbf{Realizabilidade}:
      \textit{Realizability} indica se \textit{peers} podem ser gerados a partir de uma especificação de coreografia, de maneira que as interações dos
      \textit{peers} gerados encaixem exatamente com a especificação da coreografia \cite{Bultan2009}. Em outras palavras, \textit{realizability} é a possibilidade de
      que  uma  especificação de coreografia possa ser implementada (realizada) pelos serviços ou participantes \cite{Su2007a}.

      \item \textbf{Síntese}:
      A síntese de uma coreografia denota a derivação de  processos de orquestração executáveis  a partir de uma
      especificação de coreografia \cite{Zhao2010a}. Uma síntese ideal pode tomar um documento WS-CDL válido para derivar um conjunto de processos de orquestração,
      os quais são semanticamente equivalentes à coreografia original dada. Portanto, o problema da síntese é decidir se uma coreografia pode ser
      realizada por algumas orquestrações (referidas como implementáveis)  e sintetizar uma combinação de orquestrações se for possível \cite{Sun2010}.

      %\subsection{\textit{Controlability}}
      %\subsubsection*{Verificação e Validação }
      \item \textbf{Sincronização}: %\item \textbf{Sincronizability}:
         A análise da sincronização visa avaliar os efeitos da comunicação síncrona e assíncrona para melhorar a eficiência da interação. Assim, um conjunto
      de \textit{peers} que se comunicam assincronamente são sincronizáveis, se seu conjunto de mensagens não muda quando a comunicação assíncrona é substituída por uma
      comunicação síncrona \cite{Mancioppi2010}. %Esta substituição habilita uma mais eficiente análise por meio da remoção dos canais de comunicação do espaço de estados do sistema.

      \item \textbf{Compatibilidade}:
       A compatibilidade de uma coreografia de serviços é a capacidade de um conjunto de serviços Web interagir por meio de troca de mensagens de uma forma
      confiável. O conjunto de serviços compatíveis não somente dependem da sequência de mensagens, mas também dependem de propriedades quantitativas
      como o tempo \cite{Guermouche2011}.

      \item \textbf{Reconfiguração Dinâmica}:
      Tais reconfigurações correspondem à adição ou remoção de algumas interações em tempo de execução por conta de eventos como perda
 do serviço, extensão de funcionalidades, substituição de um serviço, entre outros \cite{Salaun2009}. Assim, é importante formalizar a reconfiguração %reconfigurabilidade
 para verificar se um conjunto de \textit{peers}, %que têm sido obtidos desde uma coreografia,
 podem ser reconfigurados com relação a uma segunda especificação de coreografia, a qual consiste de uma extensão (adição
      de algumas interações) ou uma simplificação (remoção de algumas interações) da coreografia  original. Se essas reconfigurações são possíveis, novos \textit{peers}
      são gerados. % e substituem os outros.
%Mais detalhes acerca da formalização da reconfigurabilidade se encontram em ~\cite{Salaun2009}.

    \end{itemize}

\begin{comment}
As linguagens de coreografia, segundo \cite{Su2007a}, podem ser divididas em três categorias baseadas em seus arcabouços
 associados: autômatos de estado finito, redes de \textit{Petri} e álgebra de processos.

   \subsection{Modelos baseados em Autômatos}

    Os modelos baseado em autômatos representam a coreografia e a implementação de serviços como uma maquina de estado finito, isto é, especificam uma
     coreografia por meio de estados e transições. Desta maneira, capturam explicitamente uma instantânea da execução do serviço composto como um estado, e os
    comportamentos(locais e globais) podem ser capturados como uma sequência de estados, nos quais cada estado de transição está associada
    a uma mensagem ou uma atividade \cite{Su2007a}.

    Este grupo de linguagens de modelagem de coreografias incluem: protocolos de conversação, serviços \textit{Mealy} ~\cite{Bultan2003} , diagramas de colaboração UML ~\cite{Bultan2008a}, e o modelo de
    composição de serviços Colombo ~\cite{Berardi2005}. A linguagem \textit{Let's Dance} \cite{Zaha2006a} também pertence a este grupo, e fornece de um conjunto de primitivas de restrição de sequências
    para permitir especificar uma coreografia com uma notação gráfica.
    %%Em \cite{Wieczorek2008}, aqui faz uma diferenciação com activity-based e state-based

   \subsection{Modelos baseados em Redes de Petri}
    São amplamente utilizados para modelar, entre outras coisas, fluxos de controle, e por conta disso, são candidatos adequados para linguagens de modelado
    de coreografias. Por exemplo, IPN (\textit{Interaction Petri Net}), uma linguagem de modelado de coreografias baseada em Petri, trata uma
    troca de mensagem como um disparo de uma transição. O uso de redes de Petri permite que conversações concorrentes sejam explicitamente separadas, ao
    contrário do que permitiria um diagrama de colaboração UML ~\cite{Su2007a}. Os serviços ou participantes são representados por ``interfaces de comportamento'', que são
    redes de Petri  com lugares de entrada e saída. Os serviços ou participantes se comunicam com outros no modelo de mensagens síncronos,
    em lugar de uma fila FIFO, que utilizam as linguagens baseadas em autômatos.

   \subsection{Modelos baseados em Álgebra de Processos}
    São menos intuitivos e não possuem representação gráfica , e assim como os modelos baseados em redes de Petri, fornecem de  um formalismo para a
  verificação das propriedades de uma especificação. Recentemente, existem várias propostas no
    desenvolvimento de linguagens de modelado de coreografias baseadas em álgebra de processos \cite{Su2007a},
muitas dessas propostas estão baseada em cálculo Pi. O cálculo Pi é uma álgebra de processos que tem como intuito ser uma teoria formal para modelado de
processos. Utilizam o modelo de mensagens síncronos na comunicação dos participantes. Exemplos de linguagens deste tipo são XLANG, WS-CDL (e as baseadas nela,
 tais como CDL ~\cite{Pu2007} e \textit{Chor}~\cite{Zongyan2007} ),
 o modelo ``Bologna'' ~\cite{Su2007a}, entre outras.
\end{comment}

%%outras abordagens tais como State CHarts, Activity-based; de quais tipos sao WSCI, BPMN, BPSS ebXML
%------------------------------------------------------------%
%-------------Linguagens de Coreografias de Serviços---------%
%------------------------------------------------------------%
\section{Linguagens de Coreografias de Serviços}

As linguagens de coreografia de serviços podem ser categorizadas utilizando dois critérios \cite{Decker2008a}: as independentes de implementação e as
 específicas de implementação. As linguagens independentes de implementação são utilizadas principalmente para descrever %e comunicar
processos
da perspectiva de negócios. A definição de formatos de mensagens concretas ou protocolos de comunicação é realizada no escopo das
 linguagens específicas de implementação.

Basicamente existem duas abordagens de modelagem para linguagens de coreografia de serviços \cite{Barker2009}:
  modelos de interação e os  modelos de interconexão.
Os modelos de interação usam interações atômicas como blocos de construção  básicos (a troca de mensagens entre os participantes) e,  os fluxos de dados
 e de controle estão baseados nas dependências entre essas interações de uma perspectiva global. Os modelos de interconexão definem o fluxo de controle
 por participante ou por papel do participante, e as respectivas atividades de envio e recepção são conectadas usando fluxos de mensagens, representando deste
 modo as interações.
 %Os problemas que podem surgir nos  \emph{modelos de interconexão} estão relacionados à \textit{compatibilidade}, na qual uma típica situação é o
 %impasse (\textit{deadlock}) ~\cite{Decker2008a}.
A Figura \ref{fig:ChoreographyCategorization} mostra a categorização das linguagens de coreografia segundo os critérios e as abordagens citados. A seguir,
essas linguagens são descritas resumidamente.

\begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/ChoreographyCategorization.png}
      \caption{Categorização de linguagens  de coreografias de serviços Web (baseada em \cite{Engler2009}) }
      \label{fig:ChoreographyCategorization}
\end{figure}

%\begin{itemize}
 %\item BPMN
%\end{itemize}

O BPMN  é uma linguagem de modelagem gráfica e é o padrão OMG \footnote{OMG: Object Management Group} para modelar processos. Esta
linguagem realiza a distinção explícita entre o fluxo de controle e o fluxo de mensagens. Todas as atividades conectadas por meio
 de fluxos de controle pertencem ao mesmo processo e o fluxo de mensagens é utilizado para interconectar processos diferentes. %Tem como principal desvantagem, o
%fato de que todo participante tem que ser representado por um \textit{pool} ou \textit{swimlane}, o que limita a especificação para poucos cenários,
%assim como o seu predecessor  BPML.
O MSC (Tabela de Sequência de Mensagens) é uma linguagem mais adequada para modelar sequências de
 interações simples ao invés de
 coreografias complexas, já que não suporta ramos condicionais, ramos paralelos e nem iterações \cite{Decker2008a}.

O protocolo BPSS \footnote{BPSS: \textit{Business Process Specification Schema}} pode definir coreografia e
comunicação entre serviços baseadas em XML, e pertence ao grupo de especificações do \textit{ebXML} da OASIS. Sua principal desvantagem é suportar somente coreografias
entre dois participantes. \textit{Let's Dance} é uma linguagem de modelagem gráfica e, assim como BPMN,  está focado na análise de negócios e captura de requisitos,
em lugar de detalhes de implementação. \textit{Let's Dance} suporta mais cenários de coreografias do que BPMN ~\cite{Zaha2006a} e suporta também todos os
padrões de coreografia comuns \cite{Barros2005a}. BPMN 2.0 \footnote{BPMN 2.0: \url{http://www.omg.org/spec/BPMN/2.0/}} é a versão atual
do BPMN e ela introduz dois novos tipos de diagrama: diagramas de coreografia e diagramas de colaboração. O primeiro permite modelar fluxos
entre distintas interações, enquanto que o segundo fornece uma visão geral em cenários complexos com diversos participantes.

O WSFL é uma linguagem baseada em XML que consiste de várias vistas locais
(também chamados de
modelos de fluxo) para especificar processos de negócio executáveis, e um modelo global para especificar colaborações e interações entre os participantes de negócio.
O BPEL4Chor \cite{Decker2007} é uma proposta que adiciona uma camada sobre o BPEL para mudar de uma linguagem de orquestração para uma linguagem de coreografia completa. No BPEL4Chor
os processos BPEL abstratos são utilizados para descrições de comportamento entre participantes, as quais são unidas %usando ligações
 por meio de mensagens formando uma
 topologia de participantes. Assim como Let's Dance, o BPEL4Chor suporta todos os padrões de coreografia comuns \cite{Decker2008a}.% e são propostas acadêmicas.
%O BPEL4Chor é uma proposta que adiciona uma camada sobre o BPEL para mudar de uma linguagem de orquestração para uma linguagem de coreografia completa

O WS-CDL é uma recomendação candidata pela W3C para se tornar a linguagem  padrão para coreografias de serviços Web. Ela é
baseada em \textit{Pi-calculus}, uma linguagem formal que permite a descrição de algoritmos de programação concorrente. As
 dependências entre as interações são definidas por meio de um conjunto de construções de fluxo de controle que são difíceis de mapear para processos BPEL, sendo
este ponto um dos aspectos mais criticados desta linguagem \cite{Barros2005}. %, e por isso deveria ser utilizada nas últimas etapas do processo de definição de
%coreografias, dado que está fortemente acoplado com tecnologias de serviços Web (\textit{WS-*}).
 A WS-CDL  é muito utilizada em vários trabalhos sobre coreografias de serviços Web, e inclusive foram propostas linguagens derivadas dela, tais como
\textit{Chor} \cite{Zongyan2007} e  %( subconjunto do WS-CDL),
 WSCDL+ \cite{Kang2007}.%, entre outros. O \textit{BPEL gold} \cite{Engler2009}
%é definida como uma nova linguagem de modelagem de interação baseada no BPEL, desse modo pode ser classificado como uma linguagem de coreografias
% dentro do ``modelo de interação'' e ``especifica da implementação''.

%Além das linguagens de coreografias descritas segundo a categorização acima, há também  XLANG\footnote{XLANG: \url{www.ebpml.org/xlang.htm}},
%WSCL\footnote{WSCL: \textit{Web Service Conversation Language}, \url{http://www.w3.org/TR/wscl10/}} e
%WSCI
 %como predecessores do WS-CDL. WSFL, WSCL e WSCI já não são mais suportadas por nenhuma organização de padrões ou empresas, e foram substituídas por WS-CDL .

%Existem  também
 %outras propostas e abordagens para especificar coreografias de serviços, tais como: coreografias baseadas em ontologias (por exemplo, utilizando WSMO  \cite{Roman2008}
%ou usando  OWL-S) , a linguagem ligeira e executável de coreografias  LCC ~\cite{Besana2009}, simulações de coreografias utilizando \textit{Occam-Pi}, a abordagem dinâmica
%de coreografia de serviços  baseada em sistemas Multi-Agente \cite{Charif2008}, entre outros.

%%pendientes> OWL-S choreographies, magent-A, outras que talvez esquecí

%---------------------------------------------%
%\section{Tópicos de pesquisa}

%---------------------------------------------%
\section{Ferramentas e Arcabouços}
\label{sec:choreography_tools_frameworks}
  %%\subsection{Motores de Coreografia}
  %%\subsection{Ferramentas e Frameworks}

Existem várias ferramentas e arcabouços que têm sido desenvolvidos para apoiar em diversos aspectos da coreografia de
serviços, tais como modelagem, verificação e validação, simulação, síntese e realização, mapeamento para processos executáveis
 (como BPEL) e \emph{enactment}. Alguns arcabouços abrangem muitos desses aspectos dentro de uma metodologia de
 desenvolvimento, por exemplo, o projeto Savara \cite{Savara2009} do JBoss. A seguir, são resumidas algumas dessas ferramentas
  e arcabouços.

%Ferramenta para WSCI

LTSA-WS \cite{Foster2006}, \textit{WS-CDL Eclipse} \cite{Douglas2005} e Pi4SOA \cite{Zhou2006} foram algumas das primeiras implementações
para suportar  modelagem, simulação e verificação de coreografias de serviços Web baseadas em WS-CDL. Estas três ferramentas
são indicadas na especificação WS-CDL \cite{WSCDLv12005}.

\textit{WS-CDL Eclipse} é uma ferramenta baseada em Eclipse para produzir, visualizar e simular coreografias de serviços Web a partir de um documento WS-CDL. Pi4SOA
 fornece uma ferramenta baseada em Eclipse para modelar coreografias, além de possibilitar a geração de serviços
 a partir de um documento WS-CDL. Atualmente, o desenvolvimento de Pi4SOA está descontinuado, e nesse contexto apareceu o projeto Savara \cite{Savara2009}.
 %para continuar o desenvolvido por Pi4SOA.
  O Savara faz parte da comunidade do JBoss e propõe uma nova metodologia de desenvolvimento chamada de arquitetura testável \cite{Kumar2009}.
%escrever mais de Savara

%Em \cite{Decker2007},  é proposta a linguagem BPLEL4Chor  como uma extensão de BPEL para modelar coreografias de serviços
%utilizando o modelo de comportamento de interfaces interconectadas.
 Em \cite{Lohmann2008} é apresentado um conjunto de ferramentas
para suportar modelagem, verificação, validação e transformação para processos executáveis BPEL dentro do contexto do BPEL4Chor.

%Magent-A

\textit{OpenKnowledge} \cite{Besana2009} é uma plataforma baseada em uma arquitetura ponto a ponto (P2P)
 para especificar e executar \footnote{Neste caso, o termo executar é válido, já que o LCC é uma linguagem executável de coreografias .} coreografias
 de serviços. Cada \emph{peer} representa um participante da coreografia. Esse \emph{peer} é uma \emph{wrapper} que separa o comportamento
 observável de um participante da sua implementação, a qual pode ser um serviço Web, um serviço composto,
entre outros.  Esta plataforma utiliza o LCC (\textit{Lightweight Coordination Calculus}) \cite{Robertson2005} como a linguagem executável baseada
no \textit{Process-Calculus} para especificar e executar as coreografias. A sua arquitetura é capaz de tratar com a heterogeneidade
 semântica dos seus participantes e  a  descoberta deles.

%WS-CDL+
%WS-Diamond

%Meteor-S

%VRESCo

%---------------------------------------------%
%---------------------------------------------%
\begin{comment}
  \section{Conclusões}
  \label{sec:choreography_conclusions}

  Neste capítulo se apresentaram aspectos chave  em coreografia de serviços Web. Dado que as coreografias para serem realizadas, devem ser mapeadas para processos
  de negócio executáveis (tais como BPEL), então o \emph{enactment} das coreografias depende
  do motor de processos executáveis, mas que não têm consciência de coreografia. Em consequência, deveriam existir motores
  com consciência dos aspectos envolvidos nas coreografias de serviços Web. Assim, as atuais implementações de ESB (abordagem utilizada pelos motores de BPEL) não
  oferecem características especificas das coreografias (\cite{Kopp2008}),  por exemplo,
  as implementações de ESB não revisam se as mensagens trafegam ou transitam de acordo à descrição da coreografia, isto é, monitoramento.
  A linguagem \emph{BPEL gold} em \cite{Kopp2010} visa superar  as desvantagens mencionadas, e aborda o problema da necessidade de um
  ESB com consciência de coreografias. WS-CDL+ \cite{Kang2007} é outro trabalho que visa ser um motor de execução de coreografias.

  Porém, dado que os atuais motores não têm consciência de coreografias, neste trabalho utilizarão tecnologias tais como, WS-CDL, BPEL e WSDL, com um motor BPEL.
\end{comment}

### 2012-07-17 master-thesis/thesis/thesis.tex
Postgraduate research repository: first commit

% Arquivo LaTeX de  de dissertação/tese a ser apresentados à CPG do IME-USP
%
% Versão 3: Sat Jan 13 15:02:20 BRST 2011
%
% Criação: Victoriano Alfonso Phocco Diaz

%
% Obs:

\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{book}
%\documentclass[openany,11pt,twoside,a4paper]{book}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{titletoc}
\usepackage{comment}
%\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}

%adicionais
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{booktabs}
%\usepackage{apalike}
%\usepackage{jpc}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Cabeçalhos similares ao TAOCP de Donald E. Knuth
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\renewcommand{\lstlistingname}{Listagem}
%\renewcommand{\lstlistlistingname}{Listagens de Código}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\graphicspath{{./figuras/}}             % caminho das figuras (recomendável)
\frenchspacing                          % arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.)
\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e não mono-spaced
\makeindex                              % para o índice remissivo
\raggedbottom                           % para não permitir espaços extra no texto
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
\cleardoublepage
\normalsize

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Opções de listing usados para o código fonte
% Ref: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Packages/Listings
\lstset{ %
language=Java,                  % choose the language of the code
basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   % where to put the line-numbers
numberstyle=\footnotesize,      % the size of the fonts that are used for the line-numbers
stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it's 1 each line will be numbered
numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
frame=single,	                % adds a frame around the code
framerule=0.6pt,
tabsize=2,	                    % sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
breaklines=true,                % sets automatic line breaking
breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
escapeinside={\%*}{*)},         % if you want to add a comment within your code
backgroundcolor=\color[rgb]{1.0,1.0,1.0}, % choose the background color.
rulecolor=\color[rgb]{0.8,0.8,0.8},
extendedchars=true,
xleftmargin=10pt,
xrightmargin=10pt,
framexleftmargin=10pt,
framexrightmargin=10pt
}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Corpo do texto
\begin{document}
\frontmatter
% cabeçalho para as páginas das seções anteriores ao capítulo 1 (frontmatter)
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}
\fancyhead[LE]{\thepage\hspace{2em}\footnotesize{\leftmark}}
\fancyhead[RE,LO]{}
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}

\onehalfspacing  % espaçamento

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    %\textbf{\Large{Monitoramento de coreografias de serviços Web    \\
     %               baseado em SLA e atributos  QoS    }}\\
    \textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web}}\\

    \vspace*{1.2cm}
    \Large{Victoriano Alfonso Phocco Diaz}

    \vskip 2cm
    \textsc{
    %Dissertação/Tese apresentada\\[-0.25cm]
    Texto para Qualificação de Mestrado  apresentada\\[-0.25cm]
    ao\\[-0.25cm]
    Instituto de Matemática e Estatística\\[-0.25cm]
    da\\[-0.25cm]
    Universidade de São Paulo\\[-0.25cm]
    %para\\[-0.25cm]
    %obtenção do título\\[-0.25cm]
    %de\\[-0.25cm]
    %Mestre em Ciências
    }

    \vskip 1.5cm
    Programa: Mestrado em Ciência da Computação \\
    Orientador: Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista\\
    Co-orientador: Prof. Dr. Marco Dimas Gubitoso\\

   	\vskip 1cm
    \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio
    financeiro da CAPES}

    \vskip 0.5cm
    \normalsize{São Paulo, Setembro de 2011}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (só para a versão final)
% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
\newpage
\thispagestyle{empty}
    \begin{center}
        \vspace*{2.3 cm}
        \textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web }}\\
        \vspace*{2 cm}
    \end{center}

    \vskip 2cm

    \begin{flushright}
    % Este exemplar corresponde à redação\\
    % final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
    % e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
    % e aprovada pela Comissão Julgadora.
    %
	Proposta de dissertação apresentada ao\\
	Instituto de Matemática e Estatística da\\
	Universidade de São Paulo como requisito\\
        parcial para qualificação de Mestre em \\
	Ciência da Computação.

    \vskip 2cm

    \end{flushright}
    \vskip 4.2cm

    \begin{quote}
    \noindent Comissão Julgadora:

    \begin{itemize}
		\item Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista (orientador) - IME-USP
		\item Prof. Dr. João Eduardo Ferreira  - IME-USP
		\item Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa - IME-USP
    \end{itemize}

    \end{quote}
\pagebreak

\pagenumbering{roman}     % começamos a numerar

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Agradecimentos
%\chapter*{Agradecimentos}
%Agradecimentos ...

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Resumo
\chapter*{Resumo}

Coreografias de serviços Web representam uma forma mais escalável e flexível de compor serviços do que uma abordagem centralizada como a orquestração,
 e seu papel na integração e comunicação de sistemas de   larga escala é vital para
os objetivos do paradigma SOA. % no futuro.  %(Arquitetura orientada a serviços) no futuro
Atualmente  coreografias de serviços Web possuem vários desafios de pesquisa, 
 dos quais %a adaptação e
 o monitoramento de coreografias de serviços Web é uma linha importante. O objetivo
 deste trabalho é propor e implementar um mecanismo de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web baseado em SLAs %(Acordos de Nível de Serviço)
 que especificam as restrições  de atributos de  QoS %(Qualidade de Serviço)
 de maneira probabilística%, os quais são chamados de contratos não rígidos. Os contratos não rígidos são uma melhor
%forma de especificar requerimentos de QoS do que os contratos rígidos (\emph{hard contracts}), que definem restrições com valores de QoS de maneira absoluta (por exemplo, 
%tempo de resposta < 10 ms) 
. Esta pesquisa propõe um mecanismo
% técnica baseada em distribuições de probabilidade
 para: (1) especificar contratos probabilísticos sobre parâmetros de QoS usando SLA e (2) realizar um monitoramento 
``não intrusivo'' de coreografias de serviços Web para detectar violações de SLA. 
%O monitoramento ``não intrusivo'' é importante porque no
%no nível de coregrafias não se  precisa conhecer o comportamento interno (implementação) dos participantes. 
%por meio de políticas de QoS.% e atributos de QoS, mas de maneira ``não intrusiva''.

%Avaliações na coleta e medição de valores QoS
%Avaliações do funcionamento do monitor com vários

%%Pretende-se utilizar a simulação de Montecarlo para obter os parâmetros necessários para a especificação dos contratos probabilísticos e para a configuração
%%do monitoramento. Para avaliar a técnica proposta, será utilizado um  estudo de caso de uma coreografia especificada em WS-CDL.

%, na qual  se utilizará WSLA para especificar
% os SLAs probabilísticos. A orquestração utilizará WS-BPEL para especificar os processos interno de cada participante da coreografia de serviços.

%O Monitoramento levará em conta as restrições QoS expressadas como documentos SLA(Service Level Agreement \cite{Zeng2007}), tais restrições compreendem
%métricas de rede e desempenho dos recursos computacionais,  as métricas de rede estão classificadas
 %em quatro principais grupos (baseados no \cite{Hanemann2006}): disponibilidade, perdida e erro, retraso e
 %largura de banda.  Dentre dessas métricas de desempenho  serão utilizadas o tempo de resposta do serviço de cada
%serviço. Quando acontecer alguma violação nas restrições de QoS, o monitor lança uma exceção, para procurar um
 %outro serviço  que cumpra com as exigências mínimas no contrato expressado no documento SLA, para isso são usadas
 %uma das estratégias descritas em \cite{Momotk2007}. Para avaliar a implementação, será utilizado o  estudo de caso
 %denominado \textit{WorldTravel} \cite{Budny2008} que é um test-bed para SOA. Para o \textit{deployment} (\textit{enactment})  da coreografia de
%serviços web  e para realizar
 %os experimentos serão utilizados o PlanetLab \cite{PlanetLab2010} ou OpenCirrus \cite{HPLabsIntel2010}, nos quais
  %se utilizarão topologias pequenas de nós para avaliações preliminares, e depois serão geradas aleatoriamente  topologias de vários nós.

\vspace{6mm}

\noindent \textbf{Palavras-chave:}  Qualidade de Serviço (QoS), Monitoramento, Coreografias de serviços Web.
%Computação Orientada a Serviços, Serviços Web, Acordo de Nível de Serviço (SLA), Arquitetura Orientada a Serviços

\let\cleardoublepage\clearpage

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Abstract
%\chapter*{Abstract}
%Abstract ...

%\noindent \textbf{Keywords:} Service Oriented Computing, Web Services, Quality of Service, Service Level Agreement,
 % Service oriented Architecture, Service Choreography, QoS Monitoring, SLA Monitoring.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Sumário
\tableofcontents    % imprime o sumário
\let\cleardoublepage\clearpage
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}

 %BPML		& \emph{Business Process Modeling Language} \\
 B2B         	& Negócio a Negócio (\emph{Business to Business}) \\
 BPEL		& \emph{Business Process Execution Language } \\
 BPEL4Chor 	& \emph{Business Process Modeling Notation for Choreography} \\
 BPMI 		& \emph{Business Process Management Initiative} \\
 BPMN 		& \emph{Business Process Modeling Notation} \\
 CPP		& \emph{Collaboration Protocol Profile}\\
 ebXML  	& \emph{Electronic Business XML} \\

 %I/O		& Entrada/Saída (\emph{Input/Output})\\

 ESB		& \emph{Enterprise Service Bus}  \\
 GSPN		& \emph{Generalized Stochastic Petri Net}  \\
 %OWl		& \emph{Web Ontology Language} \\
 OWL-S		& \emph{Semantic Web Ontology Language} \\
 DAML-S		& \emph{DARPA Agent Markup Language} \\
 OMG		& \emph{Object Management Group} \\
 P2P		& Ponto a Ponto (\emph{peer-to-peer})\\
 PDF		& Função Densidade de Probabilidade (\emph{Probability Density Function})\\
 QoS		& Qualidade de Serviço (\emph{Quality of Service}) \\
 REST		& \emph{Representational State Transfer} \\
 RTT		& \emph{Round Trip Time} \\
 SOA		& Arquitetura Orientada a Serviços (\emph{Service Oriented Architecture}) \\
 SOC		& Computação Orientada a Serviços (\emph{Service Oriented Computing}) \\
 SLA		& Acordo de Nível de Serviço (\emph{Service Level Agreement}) \\
 SOAP		& \emph{Simple Object Access Protocol} \\
 TI		& Tecnologia de Informação \\
 UDDI		& \emph{Universal Description, Discovery and Integration}\\
 UML 		& \emph{Unified Modeling Language} \\
 W3C		& \emph{World Wide Web Consortium} \\
 WS		& Serviço Web   (\emph{Web Service})\\
 WSCI		& \emph{Web Service Choreography Interface}\\
 WSDL		& \emph{Web Service Description Language}\\
 WS-CDL		& \emph{Web Service Choreography Description Language}\\
 WSI		& \emph{Web Services Interoperability}\\
 WSLA		& \emph{Web Service Level Agreement}\\
 XML		& \emph{Extensible Markup Language} \\

\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
%%\chapter{Lista de Símbolos}
%%\begin{tabular}{ll}
  %%      $\omega$    & Frequência angular\\
    %%    $\psi$      & Função de análise \emph{wavelet}\\
      %%  $\Psi$      & Transformada de Fourier de $\psi$\\
%%\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Listas de figuras e tabelas criadas automaticamente
\let\cleardoublepage\clearpage
\listoffigures
\let\cleardoublepage\clearpage
\listoftables

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capítulos do trabalho
\mainmatter

% cabeçalho para as páginas de todos os capítulos
\fancyhead[RE,LO]{\thesection}

\singlespacing              % espaçamento simples
%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
\let\cleardoublepage\clearpage
\input sections/cap-introduction2        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
\input sections/cap-concepts
%\input sections/cap-service_composition
\input sections/cap-service_choreography
%\input sections/cap-dynamic_choreography
\input sections/cap-SLA_choreography
\input sections/cap-QoS_Monitoring_choreography
\input sections/cap-purpose3
%\input sections/cap-preliminary_results
%\input sections/cap-conclusions

% cabeçalho para os apêndices
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
\fancyhead[RE,LO]{}
%\appendix

%\include{ape-conjuntos}      % associado ao arquivo: 'ape-conjuntos.tex'

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
%\bibliographystyle{apalike}% citação bibliográfica alpha
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bib13_}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Índice remissivo
%%\index{TBP|see{periodicidade região codificante}}
%%\index{DSP|see{processamento digital de sinais}}
%%\index{STFT|see{transformada de Fourier de tempo reduzido}}
%%\index{DFT|see{transformada discreta de Fourier}}
%\index{Fourier!transformada|see{transformada de Fourier}}

\printindex   % imprime o índice remissivo no documento

\end{document}

### 2012-08-02 articles/CAMAD2102/article-version2.tex
First sending of CAMAD article, before review

%% bare_conf.tex
%% V1.3
%% 2007/01/11
%% by Michael Shell
%% See:
% Also note that the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", option
% should be used if it is desired that the figures are to be displayed in
% draft mode.
%
\documentclass[conference]{IEEEtran}

% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
%
\ifCLASSINFOpdf
\else

\fi

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

%%  my packages  %%
%\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
\usepackage[lofdepth,lotdepth]{subfig}
\usepackage{amsthm} %%math
\usepackage{amsfonts}%%math
\newtheorem{mydef}{Definition}
%\newenvironment{definition}[1][Definition]{\begin{trivlist}
%\item[\hskip \labelsep {\bfseries #1}]}{\end{trivlist}}
\usepackage{comment}
\usepackage{multirow}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
%\floatname{algorithm}{Procedure}
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
%\title{Análise de Desempenho de Coreografias de Serviços  no Modelo de Interação}
%\title{Performance Evaluation of Service Choreographies in the Interaction Model}
%\title{A Mechanism to Establish Network QoS Requirements of Service Choreographies}
%\title{A Methodology to Predict the Impact of Network QoS Attributes in Service Choreographies}
\title{ A Methodology to Define QoS and SLA Requirements in Service Choreographies }

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{
  %\IEEEauthorblockN{Victoriano P. Diaz,  Daniel M. Batista}
  \IEEEauthorblockN{Victoriano P. Diaz and Daniel M. Batista}
  %\IEEEauthorblockN{Daniel M. Batista}
  \IEEEauthorblockA{Computer Science Department \\
  University of São Paulo (IME-USP)\\
  Postal Code 166281 -- Sao Paulo -- SP -- Brazil \\
  %Atlanta, Georgia 30332--0250\\
  Email:  \{alfonso7,batista\}@ime.usp.br
  }
  %\and
  %\IEEEauthorblockN{Daniel M. Batista}
  %\IEEEauthorblockA{Computer Science Department \\
  %University of São Paulo (IME-USP)\\
  %Postal Code 166281 -- Sao Paulo -- SP -- Brazil
  %Atlanta, Georgia 30332--0250\\
  %Email: http://www.michaelshell.org/contact.html
  %}
}
% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% make the title area
\maketitle

\begin{abstract}
%\boldmath
Service choreography allows the composition of services in a collaborative way,  taking advantage of various benefits of P2P systems. The
 existing modeling approaches  to evaluate choreographies are the interconnection and interaction models. %Interaction models are  supported by BPMN standard version 2.0. 
However, these approaches don't evaluate choreographies focusing on QoS or in the earlier stages 
of development of the distributed application.
This paper proposes an approach to assess the impact of QoS attributes specified in a choreography interaction model. %using BPMN 2.0. For  this purpose, 
 %we use a representation of a choreography by a Generalized Stochastic Petri Net (GSPN). This representation
 %results from the composition of GSPN modules mapped from BPMN elements used in a choreography modeling. 
With our proposal it is possible to establish requirements for QoS and SLA in early stages of development in order to %reduce costs  and impact in later stages.
plan the capacity of the network elements connecting the hosts involved in the enactment and deployment of the choreography.
%, reducing the costs in later stages of the development.

\end{abstract}

\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introduction} \label{sec:introduction}

The process to develop applications and complex systems evolved over time until converge to the approach know as
 Service Oriented Computing - SOC \cite{PapazoglouSOC2007a}. The service-based applications require compositions of services as a
 key factor to allow rapid development, loosely coupling and flexible integration with other systems. In this scenario, now,  a 
  single application is formed by several services spread over the network.

Among the various methods to compose services, Web services choreography is an efficient way to implement inter-organizational business
 processes, as the participants' business interactions are mutually independent (autonomous and heterogeneous) \cite{Telang2011}. A service
 choreography is a description of peer to peer interactions among existing services, i.e., in this model there isn't the role of 
 a central controller. The various services communicate with each other similarly to what occurs in a P2P application \cite{Barker2009}. 
%Business  processes are modeled and executed using workflow languages like BPEL for orchestration \cite{Barker2009}.

% Uma coreografia de serviços modela os processos visíveis publicamente e a troca de mensagens
% entre os participantes do ponto de vista global \cite{Wetzstein2010}.

 During the enactment of web services choreographies, the state of network elements (devices and links) plays a fundamental role. There must be guarantees 
 of Quality of Service - QoS so that there are advantages of using a decentralized business model. A common method to define
 guarantees between a service provider and a client (which may also be a service) is by means of a Service Level Agreement - SLA. After
 the choreography be specified,  constraints of QoS between each participant must be defined through SLAs \cite{Rosenberg2007}. To meet the SLA 
 agreements there must be some mechanism for management at runtime. This mechanism must involve monitoring, control and  
 decisions against violations or degradation of service quality. All the concern about guarantee of the QoS requirements of participants comes 
 from the fact that the QoS of composite service, represented by the choreography, depends directly on the QoS of the separate services.

 To reduce the number of SLA violations and the corrective measures to fulfill the QoS requirements during the enactment of choreographies, 
 the detection of non-functional failures in early stages of the development of the choreography can be employed. For example, 
  some non-functional failures (or undesirables properties)  are communication and network errors such as high latency and low bandwidth.
%, connection timed out, and so on .

 This paper presents a new approach to detect non-functional failures of the participants in a choreography during the design stage. Our approach
 conducts a performance evaluation by means of generalized stochastic Petri nets (GSPN) as the intermediate representation of a choreography
 specified in BPMN2, a notational language to model business process, with the representation of the QoS model. Our work differs from 
 those found in the literature because it is employed in stages before the development (for example, in the modeling and design). With our 
 proposal it is possible to establish requirements for QoS and SLA in early stages in order to plan the capacity of the network connecting
 the hosts involved in the deployment of the application, reducing the costs and unexpected behaviors  in later stages of the development.

 This paper is organized as follows: Section~\ref{sec:basicConcepts}  introduces the basic concepts necessary to understand the
 proposal and presents the example of a choreography specified in BPMN2. Section~\ref{sec:relatedWorks} presents the related
 work. Section~\ref{sec:proposta} describes the proposal, which includes the formalization, the QoS model and the mapping for
 GSPN. Section~\ref{sec:PerformanceAnalysis} presents the application of the proposal in a scenario with the objective to evaluate this
 effectiveness. Finally, Section~\ref{sec:Conclusions} presents the conclusions and future work.

%\hfill mds

\section{Basic Concepts } \label{sec:basicConcepts}
  %\subsection{ Overview } %concepts
   %\subsection{ Conceitos } %concepts

  The two main approaches to compose services are choreographies and orchestrations. A service choreography allow the composition of services
 in a collaborative manner. A choreography describes the P2P interactions of the externally observable behavior of its participants. Different
 from orchestrations, choreographies don't have a single point of control or coordination \cite{Barker2009}. Choreography tend to be more
 efficient than orchestrations because the probability to have a bottleneck in the system is reduced \cite{Barker2009b}.

  According to \cite{Kopp2011}, languages to specify choreographies can be classified based on two criteria: implementation and approach used
 in modeling. In terms of approach, there are languages with interaction models and languages with interconnection models. 
  To standardize the representation of choreographies, the BPMN graphical representation, currently in version 2.0, was proposed 
 (\url{http://www.bpmn.org/}). It supports the modeling of interconnection through collaboration, and the modeling of interaction through
 choreography of processes. In this paper it is assumed that the choreography is represented by models of interaction because they incur less
 redundancies and errors \cite{Decker2008}.
 %  Neste artigo será considerado que as coreografias são representadas por modelos de interação porque incorrem em menos redundâncias e erros  com uma modelagem
 %  mais simples que se encaixa adequadamente em metodologias de cima para baixo (\textit{top-down} ) \cite{Decker2008}.

  Figure~\ref{fig:ChoreographyElements} shows the BPMN elements considered in this paper. We consider only this subset because
  they are enough to evaluate our proposal. To the reader interested, in \cite{OMG2011} all the elements allowed in BPMN choreographies are presented.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{BPMN elements for modeling  choreographies }
      \label{fig:ChoreographyElements}
  \end{figure}

Figure~\ref{fig:choreographyExample} presents an example of choreography modeled with elements presented in Figure~\ref{fig:ChoreographyElements}. It 
 is a choreography for the offer of investment in stock market presented in \cite{Koppa}. First, a 
 financial advisor offers an investment to a customer and, after a time interval, the customer decides to accept or reject such a proposal, thereby ending the process.

 In the scenario of Figure~\ref{fig:choreographyExample}, basic elements of choreography processes are used, such as three choreography
 tasks, two events (\emph{start} and \emph{end}), six sequence flows and one gateway (\emph{Data-based XOR}). A choreography task 
represents an atomic interaction between two or more participants performed by exchanging messages via the network.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./figures/BPMNChoreographyExample.png}
      %\caption{Modelagem BPMN para a coreografia de processo do cenário de exemplo}
      \caption{Example of choreography using BPMN2 elements.}
      \label{fig:choreographyExample}
  \end{figure}

%=====================%
\section{Related Works} \label{sec:relatedWorks}

 In \cite{Xia2009}, it is proposed an approach to predict  the QoS  of a Web service choreography specified in WSCI
 (\textit {Web Service Interaction Choreography}).  A GSPN is used as an intermediate model. An analytical evaluation is performed in the 
 QoS metrics tree and transformation rules to map activities are specified. A problem with the proposal presented in \cite{Xia2009}
  is that the WSCI language has been discontinued.

Recently, \cite{Xia2011} proposed an approach to predict the reliability of composite services specified in WS-CDL. It is also
 presented a complete translation of a choreography specified in WS-CDL to a GSPN. Similar to \cite{Xia2011}, we also use the formalism
 of Petri nets as an intermediate representation of a choreography. \cite{Xia2011} is focused in reliability, while our proposal is focused in
 QoS attributes of communication network and we use the interaction model of BPMN2 as choreography language.  
%differ from \cite{Xia2011} in terms of the objective. We define QoS requirements, while

\cite{Bruneo} and \cite{Valero2012} present a proposal to evaluate the performance of choreographies represented in WS-CDL using Petri nets. However,
 WS-CDL is a limited language since it is more oriented to implementation, instead interaction between the participants. Our proposal is 
 oriented to BPMN. For the best of our knowledge, there is no proposal that evaluate the performance of choreographies specified in BPMN.

%=================================%
\section{ Methodology to evaluate the performance of service choreographies} \label{sec:proposta}

The contribution of this paper is to present a new methodology for evaluate the performance of choreographies with the objective of
 define  QoS requirements. The evaluation is performed in the design stage of the choreography by using GSPNs. The proposal is based 
on the execution of the following steps:

\begin{enumerate}

  \item Mapping of the choreography specified in BPMN 2.0 to a GSPN. The GSPN includes the intermediate representation of the choreography
 and the QoS model that takes into account time and communication constraints of the interactions among participants (each participant 
 represents a peer that is active during the enactment of the choreography)

  \item Definition of weights in the transitions with time constraints in the GSPN. In this step, the probability distributions and weights
 in the interactions related to communications and message exchange are defined.

 \item Simulations of scenarios, one with a minimum configuration of failures and another with a higher possibility of failure.

\end{enumerate}

The next subsections present information needed to the execution of all the steps. Subsection~\ref{subsec:formalization} defines
 choreographies of processes in BPMN. Subsection~\ref{subsec:QoSModel} describes the QoS model  considered in our
 proposal, and  Subsection~\ref{subsec:mapping} presents the algorithm executed to map BPMN elements to a GSPN.

 %\subsection{ Formalization }   \label{subsec:formalization} %%or BPMN Chor
\subsection{ Definition of choreographies specified in BPMN }   \label{subsec:formalization}

 Based on Figure 1 and on the work presented in \cite{Dijkman2007}, choreographies of BPMN processes can be defined as explained below:

%. Para tanto, a seguir vamos definir o \textit{core process choreography BPMN} (baseado em \cite{Dijkman2007}).

    \begin{mydef}
      A choreography of BPMN processes is a tuple: \\
       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T, S}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
       $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ where:
      \begin{itemize}
	\item $\mathcal{O}$ is the set of objects, which is partitioned in three disjoint sets: activities ($\mathcal{A}$), events $\mathcal{E}$
	and \emph{gateways} $\mathcal{G}$.

	\item $\mathcal{A}$, is the set of choreography tasks and it is the same as $\mathcal{T}$.

	\item $\mathcal{E}$ is the set of events. It is partitioned in three disjoint sets: Start event {$e^\mathcal{S}$}, Intermediate
	events $\mathcal{E^I}$ and End event {$e^\mathcal{E}$}.

	\item $\mathcal{E^I}$ is partitioned in the disjoint sets of events of the type messages $\mathcal{E}^{I_M}$ and timer $\mathcal{E}^{I_T}$.

	\item $\mathcal{G}$ é the set of gateways and it is partitioned in the 	five disjoints sets of parallel fork gateways $\mathcal{G}^F$,
	parallel join gateways $\mathcal{G}^J$, data-based XOR gateways $\mathcal{G}^X$, XOR merge gateways $\mathcal{G}^V$ and event-based
	XOR gateways $\mathcal{G}^M$.
      \end{itemize}
    \end{mydef}

%Uma coreografia de processos é um grafo orientado com nós (objetos) $ \mathcal{O}$ e arestas (fluxos de sequencias) $\mathcal{F}$. para qualquer
% nó $x \in \mathcal{O}$, os nós de entrada de $x$ são dados por $in(x) = \{ y \in \mathcal{O} | y\mathcal{F}x\}$ e os nós de saída são dados por
% $out(x) = \{ y \in \mathcal{O} | x\mathcal{F}y\}$.

%%   GSPN Definition
%    \begin{mydef}
%    \end{mydef}

 %    Nesta definição,  não estão incluídas tarefas de orquestrações (tarefas tradicionais do BPMN), alguns eventos e nem menos exceções,  já que não
 %   são parte de uma coreografia de processos. %% Mehorar

\subsection{QoS model } \label{subsec:QoSModel}

%Descrição do modelo de QoS e os atributos de QoS levados em consideração...

%O validade do formato da mensagem recebida é considerada no segundo aspecto e no último aspecto, somente o tempo de execução  da operação do serviço é considerado.
%A tabela \ref{tableQoS} resume o modelo de QoS descrito e que será utilizado no mapeamento para a GSPN.

 In order to analyze the non-functional behavior of choreographies, it is necessary to define the QoS attributes considered. In this
 paper we consider three entities with QoS attributes: service, network and message. In the operation of the service, the QoS attribute
 considered is the  time needed to complete the service.  In the network, the QoS attributes considered are delay and errors in communication, 
since both significantly  affect the response time of the choreography. In the message, the QoS attribute considered is the format of the message, 
 since the message need to be validated.

\subsection{ Mapping of BPMN choreography to GSPN} \label{subsec:mapping}

 Figure~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} presents the mapping of gateways and events (choreography elements) to the respective modules of Petri nets.
Figure~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} exemplifies the mapping of two different choreography tasks (choreography tasks are the basic
building blocks of choreographies since they generate messages and service invocation). In Figure~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}, positions $A$,
$A_2$ and $B$ represent the participants. Positions $C_{init}$, $C_{end}$, $C_{init2}$, $C_{end2}$, $C_{endOk}$ and $C_{endOk2}$ represent the start, end and the
correct validation of the communication between two participants. Transitions of type $T_{send}$ and $T_{receive}$ represent the actions of sending and
receiving messages. Transitions $T_{msg}$ represent the transmission of the message by the communication channel.

% Esses módulos de redes de Petri devem ser compostos de acordo à sequência de fluxo e os \textit{gateways} presentes na
% modelagem da coreografia tal como está ilustrada na Figura \ref{fig:MappingEventsAndGateways}. Uma rede de Petri composta representa uma
% coreografia de processos completa, e como um processo deve ter uma posição de começo e uma de fim.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./figures/BPMNChoreographies2_2.png}
      \caption{Mapping of events and gateways elements to modules of Petri nets}
      %\caption{Mapeamento de eventos e \emph{gateways} para módulos de redes de Petri}
      \label{fig:MappingEventsAndGateways}
  \end{figure}

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./figures/BPMNChoreographies1-QoS.png}
      %\caption{GSPN modules of task choreograpies including the QoS model}
      \caption{  Mapping of two different choreography tasks with the QoS model}
      \label{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}
  \end{figure}

 The Step 1 of our methodology is executed by the Algorithm~\ref{alg2}. The algorithm maps a choreography of processes specified in BPMN 2.0 
to a GSPN including the QoS model. Each BPMN element is mapped to its respective module of Petri nets and the modules are composed as a
function of the sequence flows and the gateways. Finally, the Start and the End events are included.

%Basicamente, a GSPN da coreografia toda é obtida mediante a composição dos módulos de GSPN.

     %\textbf{Output:} Rede de Petri Estocástica Generalizada $GSPN$. \\
    \begin{algorithm}[!h]
      %\caption{Mapping a Interconnection Choreography in BPMN onto a GSPN with QoS model}
      %\caption{ { \small Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN com o modelo de QoS } }
      \caption{ { \small Mapping of choreography specified in BPMN 2.0 to a GSPN with QoS model} }
      \label{alg2}
      \begin{algorithmic}
      { \small
	%\REQUIRE Process Choreography $\mathcal{PC}$ in BPMN 2.0.
	\REQUIRE Process Choreography $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T, S}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I,$ $\{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
         \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$ $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ in BPMN 2.0.

	\ENSURE Generalized Stochastic Petri Net $GSPN_{QoS}$.

	\STATE Consider $CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $ and $E_k \in \mathcal{E}$. $i, j, k \in \mathbb{N} $
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	\STATE Consider $PNQoS(CT_i)$ the respective GSPN including QoS as a function of the type of $CT_i$ and the mapping rules specified on Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}.
	\STATE Consider $PNQoS(G_j)$ the respective GSPN including QoS as a function of the type of $G_j$ and the mapping rules specified in Figure \ref{fig:MappingEventsAndGateways}.
	\STATE Consider $PNQoS(E_k)$ the respective GSPN including QoS as a function of the type of $E_k$ and the mapping rules specified in Figure \ref{fig:MappingEventsAndGateways}.
	\STATE Consider $\oplus$ The binary operator of composition of two GSPNs that returns other GSPN.

	\STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow  Empty\  Petri\  Net$

	%\FOR { $CT_i \in T $ }
	 % \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
	%\ENDFOR

	\FOR { $CT_i \in \mathcal{T} $ }
	  \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
          \STATE Add a arrival timed Transition at first of the $GSPN_{QoS}$.
	\ENDFOR

	\FOR{ $G_j \in \mathcal{G} $ }
          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(G_j)$
	\ENDFOR

	\FOR{ $E_k \in \mathcal{E} $ }
          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(E_k)$
	\ENDFOR

	\STATE Add a starting Place and immediate Transition at the beginning of the $GSPN_{QoS}$.
        \STATE Add a ending Place and immediate Transition the end of the $GSPN_{QoS}$.

	\RETURN $GSPN_{QoS}$
      }
      \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

%%%

%===========================================%
%\section{Analysis and Performance Evaluation}
\section{Performance Evaluation}  \label{sec:PerformanceAnalysis}

%Nesta seção são aplicados os passos descritos da nossa abordagem no cenário de exemplo da Seção \ref{serviceChoreography} .
To attest the efficacy of our proposal, in this section all the steps of our methodology are performed. The choreography
 presented in Figure~\ref{fig:choreographyExample} is used in the process. Each one of the next subsections describes one of the three steps of 
 the proposal defined in the Section~\ref{sec:proposta}.

\subsection{ Mapping } \label{subsec:mapping_performance}

Figure~\ref{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} presents the GSPN obtained as the result of the mapping of the choreography of Figure~\ref{fig:choreographyExample}. Tables 
\ref{table:place_description} and \ref{table:transition_description} list the interpretation of all places and transitions of the GSPN. The places
 represent the participants, the start and the end of a communication channel in the interactions, the start and the end of the choreography and 
 the points of decision and errors according to the QoS model.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./figures/BPMNChoreographyExample-QoS.png}
      %\caption{GSPN obtido da coreografia do cenário de exemplo}
      \caption{GSPN obtained from the choreography of Figure~\ref{fig:choreographyExample} }
      \label{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS}
  \end{figure}

\begin{table}[!h]
    \centering
    %\caption{Descrição das posições da GSPN do exemplo }
    \caption{  Description of the places in the GSPN of Figure~\ref{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} }
    \label{table:place_description}
    \begin{tabular}{|l|l|}
      \hline
       Place     &       Description \\
       \hline
       $Start$, $End$            &  Start and end of choreography process. \\
       $A_1$, $A_2$, $A_3$   &  Represents the participant ''Customer''. \\
       $B_1$, $B_2$, $B_3$   &  Represents the participant ''Financial Advisor''. \\
       $C_{i1}$, $C_{i2}$, $C_{i3}$   &  Start of the communication. \\
       $C_{f1}$, $C_{f2}$, $C_{f3}$   &  End of the communication. \\
       $C_{fok1}$, $C_{fok2}$, $C_{fok3}$   &  Valid message format . \\
       $C_{error1}$    & Communication error  between A and B. \\
       $C_{error2}$    & Communication error  between B and A. \\
       $C_{error3}$    & Communication error  between B and A. \\
       $M_{err1}$, $_2$, $_3$  & Invalid message format. \\
       $Xor$ e $Sync$  & \textit{Fork} and \textit{Join} of  exclusive gateway XOR. \\
      \hline
    \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[!h]
    \centering
    %\caption{Descrição de transições da GSPN do exemplo }
    \caption{  Description of the transitions in the GSPN of Figure~\ref{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} }
    \label{table:transition_description}
    \begin{tabular}{|l|l|}
      \hline
       Transition     &       Description \\
       \hline
       $T_{Starting}$	 &  Starting choreography instance. \\
       $T_{Ending}$      &  Ending choreography instance. \\
       $T_{send1}$, $T_{send2}$ e $T_{send3}$   &  Activity of message sending. \\
       $T_{arrival1}$, $_2$, $_3$  &  Choreography instances arrival.\\
       $T_{arrival2}$, $_3$   &  Flow decision.\\
       $T_{latency1}$, $_2$, $_3$   &     Network latency\\
       $T_{receive1}$, $_2$, $_3$   &     Receive and service execution.\\	
       $T_{cerror1}$, $_2$, $_3$  &  Communication error. \\
       $T_{merror1}$, $_2$, $_3$ &  Format fault message. \\
       $T_{g}$   & Flow sequence continuation. \\
       $T_{joining2}$, $_3$   &   Flow joining. \\

      \hline
    \end{tabular}
\end{table}

%\subsection{ Simulations } \label{subsec:simulations}
\subsection{ Definitions of weights } \label{subsec:simulations}

The next step is to define the weights representing the timed transitions and the priorities in the immediate transitions. These values
 depend on the knowledge about the environment where the choreography will be executed and the reliability of the independent
 services. In this paper we don't consider uncertainties in these values. Table~\ref{table:transitionsConfigurations} presents
 the definition of the weights in two scenarios, that will be needed to the simulations on the next step. Scenario 1 is configured
 to have less probability of failures than Scenario 2.

\begin{table}[!h]
    \centering
    %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
    \caption{Weights of Scenario 1 and Scenario 2}
    \label{table:transitionsConfigurations}
    \begin{tabular}{|l|l|l|}
      \cline{1-3}
		    &   \multicolumn{2}{|c|}{ Weights } \\
      \cline{1-3}
      %\hline
       \multicolumn{1}{|c|}{Transition }     		&      Scenario 1   &   Scenario 2 		\\
       \hline
       $T_{latency1}$, $T_{latency2}$, $T_{latency3}$ 	& 	0.99       &   0.94	\\
       $T_{cerror1}$, $T_{cerror2}$, $T_{cerror3}$      	&  	0.01 	   &   0.06	\\
       $T_{receive1}$, $T_{receive2}$, $T_{receive3}$  &  	99  	   &    97	\\
       $T_{merr1}$, $T_{merr2}$, $T_{merr3}$   &   1 	   &    3	\\
       $T_{arrival2}$, $T_{arrival3}$   &  0.5  &	0.5	\\
      \hline
    \end{tabular}
\end{table}

\subsection{Simulations} \label{subsec:analysis}

To simulate the scenarios, 100 tokens are considered to each scenario at the place Start. Each token represent one instance of execution
 of the simulation. So, in each simulation, 100 concurrent instances of the scenarios were executed. Since there are probabilities
 involved in the experiments, as seen in Table~\ref{table:transitionsConfigurations}, the experiments need to be executed several times. There were defined 1500
 fires and 10 replications. To simulate the scenarios, the simulator Pipe2 \cite{Bonet2007} was used.

 Table~\ref{table:simulationsAll} shows the results of the simulations. The numbers presented in the table show the average of the tokens 
that arrived at each one of the places of the GSPN.

%A tabela \ref{table:simulationsAll} mostra os principais resultados das simulações dos cenários 1 e 2 respectivamente nas quais se especificaram
% 1500 disparos e 10 replicações. Estes resultados mostram a média do número
%de \emph{tokens} que passaram em uma determinada posição e o intervalo de confiança para indicar a confiabilidade da estimativa.

\begin{table}[!h]
    \centering
    \caption{Results  (in \%) }
    \label{table:simulationsAll}
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
	  \hline
		       & \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
	  \hline
	  Place      &  Scenario 1   &   Scenario 2  	 &  Scenario 1 	  &   Scenario 2 \\
	  \hline
	  $Start$ &    35,277	 &    40,14833        &   5,83475    	 &    6,23113         \\
	  $End$   &    41,94523	 &    38,78167        &   2,53329  	  &  3,82088	\\
	  $A_1$   &    0,07825	 &    0,08333         &   0,00105   	&  0,00369     \\ %% após da execucao do Treceive 1
	  $B_2$	  &    0,03599	&     0,00469 		& 	0,00604 &  0,00651 \\ %% após da execucao do Treceive 2
	  $B_3$	  &    0,03991	&     0,0099  		& 0,00643 	&  0,00742 \\ %% após da execucao do Treceive 3
      \hline
	  $B_1$	  &    0,07668	 &  3,22932  		& 0,00056	&  0,00168	\\ %Primeiro participante em iniciar a interação
	  $A_2$	  &    0,03599	 &  0,00843		& 0,00643	&  0,00724	\\ %% aceito
	  $A_3$	  &    0,04069	 &  0,00531		& 0,00612	&  0,00638	\\ %%rejeitado
        \hline
	  $M_{err1}$	& 0,39202	&     0,90583 		& 0,94914	&  1,92248	\\
	  $M_{err2}$	& 0	 &    0,9325 		& 0,62632		&  0,63929	\\
	  $M_{err3}$	& 0   & 0,65583 		& 0,86536	&  0,74018	\\
        \hline
	  $C_{err1}$	& 0,73787 	 & 2,93833 	& 0,81703	&  2,02391	\\
	  $C_{err2}$	& 0	         & 0 		& 0,66667	&  1,75059	\\
	  $C_{err3}$ 	& 0,77856	 & 0.16233 	& 0,91667	&  1,51997	\\
        \hline
	  $C_{i1}$ 	& 8,32316	 & 8,90167 	& 5,32508	&  7,47872	\\
      $C_{i2}$ 	& 0,62676	 & 0,6875 	& 0,22787	&  0,52219	\\
      $C_{i3}$ 	& 0,75039	 & 8,90167 	& 0,39	&  0,21236	\\

	  \hline
	  \end{tabular}
\end{table}

%A tabela \ref{table:simulationsAll} mostra que no cenário $1$ em média  $1,51643\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) de instâncias de coreografias não terminaram o processo ($End$) por causa de erros na comunicação na rede entre as interações entre o participante Financeiro com o Cliente no momento de enviar a mensagem. Também, em média $0,39202\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$) de instâncias
%não terminaram o processo por causa de erros no formato de mensagem recebida.

By the results presented in Table~\ref{table:simulationsAll} it is possible to note that in the Scenario 1, an average of $1.51643\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) of 
the instances didn't  finish the process because of error in the network in the moment of the message exchanges. Also, an average
 of $0,39202\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$) of the instances didn't finish the process because of error in the messages
 format, detected when the messages were received.

%Da mesma forma, no cenário $2$  houve uma perda de   $4,52167\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) e   $2,49416\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$)  de instâncias que não terminaram o processo por causa de erros de comunicação e de formato de mensagem respectivamente. Resultando que efetivamente houve uma maior perda de instâncias de coreografias do que no cenário $1$. No entanto, o que se manteve foi  o gargalo achado no começo da comunicação na primeira interação ($C_{i1}$), retendo  em média $8,32316\%$ e $8,90167\%$ das instâncias antes de serem enviadas pela rede o que pode contribuir em um atraso do tempo de execução total do processo.
Similarly to the Scenario 1, in Scenario 2 $4,52167\%$ and $2,49416\%$ of the instances didn't finish the process because of error in 
the network and in the message format respectively. As expected, the results are inline with the parameters
 defined to each scenario (Table~\ref{table:transitionsConfigurations}).

One important finding with the simulation of these scenarios, and that can be useful to developers and network administrators is related with the existing 
bottleneck in the first iteration ($C_{i1}$), which avoided $8,32316\%$ and $8,90167\%$ of the instances for being send via
 network. This information can affect the implementation of the definite choreography or even define new QoS policies to be
 configured in the network to reduce the delay of the executions.

%Então, como pode se apreciar dá para reconhecer requerimentos de QoS a partir da análise da GSPN obtida. Por exemplo, a resposta de aceitação de uma oferta de
%A partir dos resultados obtidos das simulações sobre a GSPN que representa a coreografia e o modelo de QoS, dá para reconhecer alguns requerimentos de QoS. Por exemplo, a resposta de aceitação de uma oferta por um Cliente é critica para conseguir lucro na empresa, é por isso que  as falhas devem ser  mínimas e podem ser garantidas mediante o estabelecimento de restrições de QoS e SLA dos serviços entre os participantes.

%====================================%
%\section{Conclusões e Trabalhos Futuros}
\section{Conclusions and Future Works} \label{sec:Conclusions}
  This paper presented a new methodology to evaluate the impact of QoS attributes in choreographies of process specified in BPMN 2.0 and
following the interaction model. This methodology is executed in the earlier stages of the development with the objective of defining
QoS constraints and SLAs.  This definition allows a reduction in the failures when the choreography will be deployed and enacted. The
methodology uses a new algorithm to map the choreography into a GSPN. The methodology was employed in two scenarios and the results
confirmed its efficacy, since it was observed the presence of a bottleneck in the choreography that can be solved by changing the
interaction in the development or by employing QoS mechanisms in the network to prioritize the traffic affected by the bottleneck.

 As future work we will expand our methodology to support generic  probability distributions in the decision points.

%Um  trabalho futuro que já se encontra em desenvolvimento pelos autores é considerar aqueles elementos BPMN 2.0 para especificar coreografias de processos
%que não foram considerados, tais como \emph{sub-choreographies}, \emph{call choreographies}, laços, os outros tipos de \emph{task choreography},
%entre outros. Além do mais, precisa-se outro tipo de rede de petri para tratar o problema de correlação de instâncias de coreografias e suporte
% de outros tipos de distribuição de probabilidade nas transições com tempo.  Nessa linha, o uso de redes de petri coloridas pode ajudar
% a resolver esses problemas.
%Finalmente, precisamos realizar uma análise mais minuciosa da GSPN obtida e  aplicar nossa proposta para modelos de interconexão de coreografias  e assim realizar uma comparação.

\section*{Acknowledgment}

 This work is supported by the European Community's Seventh Framework Programme FP7/2007-2013 under grant agreement number
257178 (project CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet - \url{www.choreos.eu}).

%The authors would like to thank the CHOReOS Project of the  FP7 European program FP7-ICT-2009-5 for financial support. We  would also like to thank to
%staff of CHOReOS USP partner.

\bibliographystyle{IEEEtran}
%\bibliographystyle{acm}
%\bibliography{sbc-template}
\bibliography{references5.bib}

% that's all folks
\end{document}

### 2012-08-02 articles/CAMAD2102/article-version2.tex
Formatting significant digits and correcting correcting inconsistencies

@@
 	  \hline
-	  $Start$ &    35,277	 &    40,14833        &   5,83475    	 &    6,23113         \\
-	  $End$   &    41,94523	 &    38,78167        &   2,53329  	  &  3,82088	\\
-	  $A_1$   &    0,07825	 &    0,08333         &   0,00105   	&  0,00369     \\ %% após da execucao do Treceive 1
-	  $B_2$	  &    0,03599	&     0,00469 		& 	0,00604 &  0,00651 \\ %% após da execucao do Treceive 2
-	  $B_3$	  &    0,03991	&     0,0099  		& 0,00643 	&  0,00742 \\ %% após da execucao do Treceive 3
+	  $Start$ &    35,28	 &    40,15        &   5,83    	 &    6,23         \\
+	  $End$   &    41,95	 &    38,78        &   2,53  	  &  3,82	\\
+	  $A_1$   &    0,08	 &    0,08         &   0,00   	&  0,00     \\ %% após da execucao do Treceive 1
+	  $B_2$	  &    0,04	&     0,01 		& 	0,01 &  0,01 \\ %% após da execucao do Treceive 2
+	  $B_3$	  &    0,04	&     0,01  		& 0,01 	&  0,01 \\ %% após da execucao do Treceive 3
       \hline
-	  $B_1$	  &    0,07668	 &  3,22932  		& 0,00056	&  0,00168	\\ %Primeiro participante em iniciar a interação
-	  $A_2$	  &    0,03599	 &  0,00843		& 0,00643	&  0,00724	\\ %% aceito
-	  $A_3$	  &    0,04069	 &  0,00531		& 0,00612	&  0,00638	\\ %%rejeitado
+	  $B_1$	  &    0,08	 &  3,23  		& 0,00	&  0,00	\\ %Primeiro participante em iniciar a interação
+	  $A_2$	  &    0,04	 &  0,01		& 0,01	&  0,01	\\ %% aceito
+	  $A_3$	  &    0,04	 &  0,01		& 0,01	&  0,01	\\ %%rejeitado
         \hline
-	  $M_{err1}$	& 0,39202	&     0,90583 		& 0,94914	&  1,92248	\\
-	  $M_{err2}$	& 0	 &    0,9325 		& 0,62632		&  0,63929	\\
-	  $M_{err3}$	& 0   & 0,65583 		& 0,86536	&  0,74018	\\
+	  $M_{err1}$	& 0,39	 & 0,91 		& 0,95	&  1,92	\\
+	  $M_{err2}$	& 0,00	 & 0,93 		& 0,63		&  0,64	\\
+	  $M_{err3}$	& 0,00   & 0,66 		& 0,87	&  0,74	\\
         \hline
-	  $C_{err1}$	& 0,73787 	 & 2,93833 	& 0,81703	&  2,02391	\\
-	  $C_{err2}$	& 0	         & 0 		& 0,66667	&  1,75059	\\
-	  $C_{err3}$ 	& 0,77856	 & 0.16233 	& 0,91667	&  1,51997	\\
+	  $C_{err1}$	& 0,74 	 & 2,94 	& 0,82	&  2,02	\\
+	  $C_{err2}$	& 0,00	 & 0,00 	& 0,67	&  1,75	\\
+	  $C_{err3}$ 	& 0,78	 & 0.16 	& 0,92	&  1,52	\\
         \hline
-	  $C_{i1}$ 	& 8,32316	 & 8,90167 	& 5,32508	&  7,47872	\\
-      $C_{i2}$ 	& 0,62676	 & 0,6875 	& 0,22787	&  0,52219	\\
-      $C_{i3}$ 	& 0,75039	 & 8,90167 	& 0,39	&  0,21236	\\
+	  $C_{i1}$ 	& 8,32	 & 8,90 	& 5,33	&  7,48	\\
+      $C_{i2}$ 	& 0,63	 & 0,69 	& 0,23	&  0,52	\\
+      $C_{i3}$ 	& 0,75	 & 8,90 	& 0,39	&  0,21	\\
 
@@
 
-By the results presented in Table~\ref{table:simulationsAll} it is possible to note that in the Scenario 1, an average of $1.51643\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) of 
+By the results presented in Table~\ref{table:simulationsAll} it is possible to note that in the Scenario 1, an average of $1.52\%$ ($C_{err1} + C_{err2} + C_{err3}$) of 
 the instances didn't  finish the process because of error in the network in the moment of the message exchanges. Also, an average
- of $0,39202\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$) of the instances didn't finish the process because of error in the messages
+ of $0,39\%$ ($M_{err1} + M_{err2} + M_{err3}$) of the instances didn't finish the process because of error in the messages
  format, detected when the messages were received.
@@
 No entanto, o que se manteve foi  o gargalo achado no começo da comunicação na primeira interação ($C_{i1}$), retendo  em média $8,32316\%$ e $8,90167\%$ das instâncias antes de serem enviadas pela rede o que pode contribuir em um atraso do tempo de execução total do processo.
-Similarly to the Scenario 1, in Scenario 2 $4,52167\%$ and $2,49416\%$ of the instances didn't finish the process because of error in 
+Similarly to the Scenario 1, in Scenario 2, an average of $3,10\%$ and $2,50\%$ of the instances didn't finish the process because of error in 
 the network and in the message format respectively. As expected, the results are inline with the parameters
@@
 One important finding with the simulation of these scenarios, and that can be useful to developers and network administrators is related with the existing 
-bottleneck in the first iteration ($C_{i1}$), which avoided $8,32316\%$ and $8,90167\%$ of the instances for being send via
+bottleneck in the first iteration ($C_{i1}$), which avoided $8,32\%$ and $8,90\%$ of the instances for being send via
  network. This information can affect the implementation of the definite choreography or even define new QoS policies to be

### 2012-08-07 articles/CAMAD2102/article-version2.tex
Adding HP-Baile and CHOReOS sponsors

@@
 \section*{Acknowledgment}
+This work is supported by HP Brasil under technical cooperation agreement number HP-045/12 (Baile Project - \url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}) 
+and the European Community's Seventh Framework Programme FP7/2007-2013 under grant agreement number 257178 (Project CHOReOS - Large Scale 
+Choreographies for the Future Internet - \url{http://www.choreos.eu}).
 
- This work is supported by the European Community's Seventh Framework Programme FP7/2007-2013 under grant agreement number
-257178 (project CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet - \url{www.choreos.eu}).
+% This work is supported by the European Community's Seventh Framework Programme FP7/2007-2013 under grant agreement number
+%257178 (project CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet - \url{www.choreos.eu}).
 

### 2012-08-08 articles/CAMAD2102/article-version2.tex
Fixing justification of simulations and choreography scenario

@@
  and the QoS model that takes into account time and communication constraints of the interactions among participants (each participant 
- represents a peer that is active during the enactment of the choreography)
+ represents a peer that is active during the enactment of the choreography).
 
@@
 
- \item Simulations of scenarios, one with a minimum configuration of failures and another with a higher possibility of failure.
+ \item Simulations of scenarios, one with a minimum configuration of failures and another with a higher possibility of failure. Simulations
+  are used because choreographies in the real world represent complex processes which generate complex petri nets with many states 
+  that difficult analytical evaluations \cite{Oliveira2009}.
 
@@
 To attest the efficacy of our proposal, in this section all the steps of our methodology are performed. The choreography
- presented in Figure~\ref{fig:choreographyExample} is used in the process. Each one of the next subsections describes one of the three steps of 
- the proposal defined in the Section~\ref{sec:proposta}.
+ presented in Figure~\ref{fig:choreographyExample} is used in the process because that scenario is simple in order to show and understand better the
+ purposed methodology, and includes at least one element of three choreography  BPMN types (task, gateways and events). Each one of the
+ next subsections describes one of the three steps of  the proposal defined in the Section~\ref{sec:proposta}.
 

### 2012-08-08 articles/CAMAD2102/article-version2.tex
adding Paper-CAMAD-Alfonso-IMEUSP and fixing somethings

@@
  \item Simulations of scenarios, one with a minimum configuration of failures and another with a higher possibility of failure. Simulations
-  are used because choreographies in the real world represent complex processes which generate complex petri nets with many states 
-  that difficult analytical evaluations \cite{Oliveira2009}.
+  are used because choreographies in the real world represent complex processes, which generate complex petri nets with many states 
+  that become in difficult analytical evaluations \cite{Oliveira2009}.
 
@@
  presented in Figure~\ref{fig:choreographyExample} is used in the process  because that scenario is simple in order to show and understand better the
- purposed methodology, and includes at least one element of three choreography  BPMN types (task, gateways and events). Each one of the
+ proposed methodology, and includes at least one element of three choreography  BPMN types (task, gateways and events). Each one of the
  next subsections describes one of the three steps of  the proposal defined in the Section~\ref{sec:proposta}.

### 2012-08-09 articles/CAMAD2102/article-version2.tex
More fixing and improving

@@
  This paper presents a new approach to detect non-functional failures of the participants in a choreography during the design stage. Our approach
- conducts a performance evaluation by means of generalized stochastic Petri nets (GSPN) as the intermediate representation of a choreography
+ conducts a performance evaluation by means of generalized stochastic Petri nets (GSPNs) as the intermediate representation of a choreography
  specified in BPMN2, a notational language to model business process, with the representation of the QoS model. Our work differs from 
@@
  in a collaborative manner. A choreography describes the P2P interactions of the externally observable behavior of its participants. Different
- from orchestrations, choreographies don't have a single point of control or coordination \cite{Barker2009}. Choreography tend to be more
+ from orchestrations, choreographies don't have a single point of control or coordination \cite{Barker2009}. Choreographies tend to be more
  efficient than orchestrations because the probability to have a bottleneck in the system is reduced \cite{Barker2009b}.
@@
 
-Recently, \cite{Xia2011} proposed an approach to predict the reliability of composite services specified in WS-CDL. It is also
+In \cite{Xia2011} it is  proposed an approach to predict the reliability of composite services specified in WS-CDL. It is also
  presented a complete translation of a choreography specified in WS-CDL to a GSPN. Similar to \cite{Xia2011}, we also use the formalism
- of Petri nets as an intermediate representation of a choreography. \cite{Xia2011} is focused in reliability, while our proposal is focused in
+ of Petri nets as an intermediate representation of a choreography. Different from \cite{Xia2011}, our proposal is focused in 
  QoS attributes of communication network and we use the interaction model of BPMN2 as choreography language.  
@@
 
-The contribution of this paper is to present a new methodology for evaluate the performance of choreographies with the objective of
+The contribution of this paper is  a new methodology to evaluate the performance of choreographies with the objective of
  define  QoS requirements. The evaluation is performed in the design stage of the choreography by using GSPNs. The proposal is based 
@@
 
+%The simulations are employed to retrieve approximated performance measures with certain confidence level
 \end{enumerate}
@@
       A choreography of BPMN processes is a tuple: \\
-       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T, S}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
+       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
        $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ where:
@@
 
-	\item $\mathcal{A}$, is the set of choreography tasks and it is the same as $\mathcal{T}$.
+	\item $\mathcal{A}$, is the set of \textit{Choreography Tasks} ($\mathcal{T}$), \textit{Sub-choreographies} and \textit{Call Choreographies}. However, 
+	\textit{Sub-choreographies} and \textit{Call Choreographies} aren't taken into account in this work, then $\mathcal{A}$ it is the same as $\mathcal{T}$.
 
@@
 	XOR gateways $\mathcal{G}^M$.
+	\item $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{O}x\mathcal{O}$ is the control flow relation, i.e. a set of sequence flows connecting objects,
       \end{itemize}
@@
 	  \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
-          \STATE Add a arrival timed Transition at first of the $GSPN_{QoS}$.
+          \STATE Add a arrival timed Transition at beginning of the $GSPN_{QoS}$.
 	\ENDFOR
@@
 	\STATE Add a starting Place and immediate Transition at the beginning of the $GSPN_{QoS}$.
-        \STATE Add a ending Place and immediate Transition the end of the $GSPN_{QoS}$.
+        \STATE Add a ending Place and immediate Transition at the end of the $GSPN_{QoS}$.
 
@@
  presented in Figure~\ref{fig:choreographyExample} is used in the process  because that scenario is simple in order to show and understand better the
- proposed methodology, and includes at least one element of three choreography  BPMN types (task, gateways and events). Each one of the
+ proposed methodology, and includes at least one element of the three choreography  BPMN types considered (activities, gateways and events). Each one of the
  next subsections describes one of the three steps of  the proposal defined in the Section~\ref{sec:proposta}.
@@
        \hline
-       $T_{Starting}$	 &  Starting choreography instance. \\
-       $T_{Ending}$      &  Ending choreography instance. \\
+       $T_{arrival1}$  &  Choreography instances arrival.\\
+       $T_{arrival2}$, $_3$   & Choreography instances arrival and  Flow decisions.\\
        $T_{send1}$, $T_{send2}$ e $T_{send3}$   &  Activity of message sending. \\
-       $T_{arrival1}$, $_2$, $_3$  &  Choreography instances arrival.\\
-       $T_{arrival2}$, $_3$   &  Flow decision.\\
        $T_{latency1}$, $_2$, $_3$   &     Network latency\\
-       $T_{receive1}$, $_2$, $_3$   &     Receive and service execution.\\	
-       $T_{cerror1}$, $_2$, $_3$  &  Communication error. \\
-       $T_{merror1}$, $_2$, $_3$ &  Format fault message. \\
+       $T_{receive}$, $_2$, $_3$   &     Receive and service execution.\\	
+       $T_{cerr1}$, $_2$, $_3$  &  Communication error. \\
+       $T_{merr1}$, $_2$, $_3$ &  Format fault message. \\
        $T_{g}$   & Flow sequence continuation. \\
+       $T_{ok1}, T_{ok2}, T_{ok3}$   &  Valid receive message . \\
        $T_{joining2}$, $_3$   &   Flow joining. \\
+       %$T_{starting}$	 &  Starting choreography instance. \\
+       $T_{ending}$      &  Ending choreography instance. \\
 
@@
 
-The next step is to define the weights representing the timed transitions and the priorities in the immediate transitions. These values
+The next step is to define the weights (rates) representing the timed transitions and the priorities in the immediate transitions. These values
  depend on the knowledge about the environment where the choreography will be executed and the reliability of the independent
  services. In this paper we don't consider uncertainties in these values. Table~\ref{table:transitionsConfigurations} presents
- the definition of the weights in two scenarios, that will be needed to the simulations on the next step. Scenario 1 is configured
+ the definition of the weights and priorities in two scenarios, that will be needed to the simulations on the next step. Scenario 1 is configured
  to have less probability of failures than Scenario 2.
@@
        $T_{latency1}$, $T_{latency2}$, $T_{latency3}$ 	& 	0.99       &   0.94	\\
-       $T_{cerror1}$, $T_{cerror2}$, $T_{cerror3}$      	&  	0.01 	   &   0.06	\\
-       $T_{receive1}$, $T_{receive2}$, $T_{receive3}$  &  	99  	   &    97	\\
+       $T_{cerr1}$, $T_{cerr2}$, $T_{cerr3}$      	&  	0.01 	   &   0.06	\\
+       $T_{receive}$, $T_{receive2}$, $T_{receive3}$  &  	99  	   &    97	\\
        $T_{merr1}$, $T_{merr2}$, $T_{merr3}$   &   1 	   &    3	\\
@@
 
-To simulate the scenarios, 100 tokens are considered to each scenario at the place Start. Each token represent one instance of execution
- of the simulation. So, in each simulation, 100 concurrent instances of the scenarios were executed. Since there are probabilities
- involved in the experiments, as seen in Table~\ref{table:transitionsConfigurations}, the experiments need to be executed several times. There were defined 1500
- fires and 10 replications. To simulate the scenarios, the simulator Pipe2 \cite{Bonet2007} was used.
+To simulate the scenarios, 100 tokens are considered to each scenario at the place Start. Each token represents one instance of execution
+ of the simulation. So, in each simulation, 100 concurrent instances of the scenarios were executed (multiple-server semantic). 
+%Since  there are probabilities  involved in the experiments
+The two scenarios were executed several times according to configurations in Table~\ref{table:transitionsConfigurations}. There were defined 1500
+ fires and 10 replications. The Pipe2 \cite{Bonet2007} tool was used to model GSPNs and simulate the scenarios.
 
- Table~\ref{table:simulationsAll} shows the results of the simulations. The numbers presented in the table show the average of the tokens 
-that arrived at each one of the places of the GSPN.
+ Table~\ref{table:simulationsAll} shows the results of the simulations with confidence level of $95\%$. The numbers presented in 
+the table show the average of the tokens that arrived at each one of the places of the GSPN.
 

### 2012-08-15 articles/CAMAD2102/article-version2.tex
More fixing and improving
replacing commas by dots into decimal numbers

@@
 	%\REQUIRE Process Choreography $\mathcal{PC}$ in BPMN 2.0.
-	\REQUIRE Process Choreography $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T, S}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I,$ $\{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
+	\REQUIRE Process Choreography $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I,$ $\{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
          \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$ $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ in BPMN 2.0.
@@
        $C_{fok1}$, $C_{fok2}$, $C_{fok3}$   &  Valid message format . \\
-       $C_{error1}$    & Communication error  between A and B. \\
-       $C_{error2}$    & Communication error  between B and A. \\
-       $C_{error3}$    & Communication error  between B and A. \\
+       $C_{err1}$    & Communication error  between A and B. \\
+       $C_{err2}$    & Communication error  between B and A. \\
+       $C_{err3}$    & Communication error  between B and A. \\
        $M_{err1}$, $_2$, $_3$  & Invalid message format. \\
@@
        $T_{arrival1}$  &  Choreography instances arrival.\\
-       $T_{arrival2}$, $_3$   & Choreography instances arrival and  Flow decisions.\\
+       $T_{arrival2}$, $_3$   & Choreography instances arrival and  flow decisions.\\
        $T_{send1}$, $T_{send2}$ e $T_{send3}$   &  Activity of message sending. \\
@@
 	  \hline
-	  $Start$ &    35,28	 &    40,15        &   5,83    	 &    6,23         \\
-	  $End$   &    41,95	 &    38,78        &   2,53  	  &  3,82	\\
-	  $A_1$   &    0,08	 &    0,08         &   0,00   	&  0,00     \\ %% após da execucao do Treceive 1
-	  $B_2$	  &    0,04	&     0,01 		& 	0,01 &  0,01 \\ %% após da execucao do Treceive 2
-	  $B_3$	  &    0,04	&     0,01  		& 0,01 	&  0,01 \\ %% após da execucao do Treceive 3
+	  $Start$ &    35.28	 &    40.15        &   5.83    	 &    6.23         \\
+	  $End$   &    41.95	 &    38.78        &   2.53  	  &  3.82	\\
+	  $A_1$   &    0.08	 &    0.08         &   0.00   	&  0.00     \\ %% após da execucao do Treceive 1
+	  $B_2$	  &    0.04	&     0.01 		& 	0.01 &  0.01 \\ %% após da execucao do Treceive 2
+	  $B_3$	  &    0.04	&     0.01  		& 0.01 	&  0.01 \\ %% após da execucao do Treceive 3
       \hline
-	  $B_1$	  &    0,08	 &  3,23  		& 0,00	&  0,00	\\ %Primeiro participante em iniciar a interação
-	  $A_2$	  &    0,04	 &  0,01		& 0,01	&  0,01	\\ %% aceito
-	  $A_3$	  &    0,04	 &  0,01		& 0,01	&  0,01	\\ %%rejeitado
+	  $B_1$	  &    0.08	 &  3.23  		& 0.00	&  0.00	\\ %Primeiro participante em iniciar a interação
+	  $A_2$	  &    0.04	 &  0.01		& 0.01	&  0.01	\\ %% aceito
+	  $A_3$	  &    0.04	 &  0.01		& 0.01	&  0.01	\\ %%rejeitado
         \hline
-	  $M_{err1}$	& 0,39	 & 0,91 		& 0,95	&  1,92	\\
-	  $M_{err2}$	& 0,00	 & 0,93 		& 0,63		&  0,64	\\
-	  $M_{err3}$	& 0,00   & 0,66 		& 0,87	&  0,74	\\
+	  $M_{err1}$	& 0.39	 & 0.91 		& 0.95	&  1.92	\\
+	  $M_{err2}$	& 0.00	 & 0.93 		& 0.63		&  0.64	\\
+	  $M_{err3}$	& 0.00   & 0.66 		& 0.87	&  0.74	\\
         \hline
-	  $C_{err1}$	& 0,74 	 & 2,94 	& 0,82	&  2,02	\\
-	  $C_{err2}$	& 0,00	 & 0,00 	& 0,67	&  1,75	\\
-	  $C_{err3}$ 	& 0,78	 & 0.16 	& 0,92	&  1,52	\\
+	  $C_{err1}$	& 0.74 	 & 2.94 	& 0.82	&  2.02	\\
+	  $C_{err2}$	& 0.00	 & 0.00 	& 0.67	&  1.75	\\
+	  $C_{err3}$ 	& 0.78	 & 0.16 	& 0.92	&  1.52	\\
         \hline
-	  $C_{i1}$ 	& 8,32	 & 8,90 	& 5,33	&  7,48	\\
-      $C_{i2}$ 	& 0,63	 & 0,69 	& 0,23	&  0,52	\\
-      $C_{i3}$ 	& 0,75	 & 8,90 	& 0,39	&  0,21	\\
+	  $C_{i1}$ 	& 8.32	 & 8.90 	& 5.33	&  7.48	\\
+      $C_{i2}$ 	& 0.63	 & 0.69 	& 0.23	&  0.52	\\
+      $C_{i3}$ 	& 0.75	 & 8.90 	& 0.39	&  0.21	\\
 
@@
 the instances didn't  finish the process because of error in the network in the moment of the message exchanges. Also, an average
- of $0,39\%$ ($M_{err1} + M_{err2} + M_{err3}$) of the instances didn't finish the process because of error in the messages
+ of $0.39\%$ ($M_{err1} + M_{err2} + M_{err3}$) of the instances didn't finish the process because of error in the messages
  format, detected when the messages were received.
@@
 No entanto, o que se manteve foi  o gargalo achado no começo da comunicação na primeira interação ($C_{i1}$), retendo  em média $8,32316\%$ e $8,90167\%$ das instâncias antes de serem enviadas pela rede o que pode contribuir em um atraso do tempo de execução total do processo.
-Similarly to the Scenario 1, in Scenario 2, an average of $3,10\%$ and $2,50\%$ of the instances didn't finish the process because of error in 
+Similarly to the Scenario 1, in Scenario 2, an average of $3.10\%$ and $2.50\%$ of the instances didn't finish the process because of error in 
 the network and in the message format respectively. As expected, the results are inline with the parameters
@@
 One important finding with the simulation of these scenarios, and that can be useful to developers and network administrators is related with the existing 
-bottleneck in the first iteration ($C_{i1}$), which avoided $8,32\%$ and $8,90\%$ of the instances for being send via
+bottleneck in the first iteration ($C_{i1}$), which avoided $8.32\%$ and $8.90\%$ of the instances for being send via
  network. This information can affect the implementation of the definite choreography or even define new QoS policies to be

### 2012-09-05 articles/CAMAD2102/slides/slides-version1_full.tex
fixing and removing slides

%\documentclass[12pt,t]{beamer}
\documentclass[xcolor=svgnames]{beamer}

%\usecolortheme[named=DarkBlue]{structure}

\useoutertheme{infolines}
\usetheme{Boadilla}
%\usetheme[heigth=7mm]{Rochester}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Warsaw}
\usecolortheme{whale}

%\setbeamertemplate{blocks}[rounded][shadow=true]
%\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure} 					% uso de many figures

%\usepackage{color}
\usepackage{color, colortbl}
%\usepackage[usenames,dvipsnames,svgnames,table]{xcolor}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{comment}
%\usepackage{algorithm2e}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{float}
\usepackage{caption}% http://ctan.org/pkg/caption
%\usepackage{chngcntr}

%\floatname{algorithm}{Procedure}
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{ \colorbox{yellow}{Input:} }}
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{  \colorbox{yellow}{Output:} } }
 \definecolor{keywordColor}{RGB}{165, 42, 42}
 \definecolor{componentColor}{RGB}{0, 0, 205}

\renewcommand{\algorithmicfor}{\textcolor[RGB]{165, 42, 42}{\textbf{For}}}
\renewcommand{\algorithmicendfor}{\textcolor[RGB]{165, 42, 42}{\textbf{End}}}
\renewcommand{\algorithmicdo}{\textcolor[RGB]{165, 42, 42}{\textbf{Do}}}
\renewcommand{\algorithmicreturn}{\textcolor[RGB]{165, 42, 42}{\textbf{Return}}}

\newcommand {\otoprule}{\midrule [\heavyrulewidth]}  % This is for getting a bold horizontal line in the

\bibliographystyle{apalike}
% ------numbering frames-----------------------------------------%
%\newcommand*\oldmacro{}%
%\let\oldmacro\insertshorttitle%
%\renewcommand*\insertshorttitle{%
%	  \oldmacro\hfill%
%	  \insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber
%}
% ---------------------------------------------------------------%

% ------ References ---------------------------------------------%
\usepackage[absolute,overlay]{textpos}
\newenvironment{reference}[2]{%
  \begin{textblock*}{\textwidth}(#1,#2)
      \footnotesize\it\bgroup\color{red!50!black}}{\egroup\end{textblock*}}
% ---------------------------------------------------------------%

%\renewcommand{\figurename}{Figura}
%\renewcommand{\tablename}{Tabela}

% -------------------------------------------------------------- %
% Pacote necessario para subfiguras
\usepackage{multimedia, multirow}
\graphicspath{{./figures/}}
% -------------------------------------------------------------- %

\title[IEEE CAMAD 2012]
    {A Methodology to Define QoS and SLA Requirements in Service Choreographies}
\author[Alfonso Phocco-Diaz]
	{
		{\bf Authors} \\
		Victoriano Alfonso Phocco Diaz \\%\footnote{O aluno recebeu apoio financeiro do CNPq, processo 133147/2009-6} \\ [1ex]
		Daniel Macedo Batista
		%%{\bf Orientador} \\  Daniel Macedo Batista 	\\
		%%{\bf Co-orientador} \\  Marco Dimas Gubitoso 	
	}
\institute[IME-USP]
	{Institute of Mathematics and Statistics \\
	 Departament of Computer Science \\	
	 University of Sao Paulo  \\  [1ex]
	 \texttt{alfonso7@ime.usp.br, batista@ime.usp.br}
	}
\date[September 2012]{September 17, 2012}

%%% Slides ---------------------------------
\begin{document}
%\pgfdeclareimage[width=180pt,height=20pt]{test}{images/header.jpg}
%\logo{\pgfuseimage{test}}

% --- the titlepage frame ------------------------------------------%
\begin{frame}[plain]
  \titlepage
\end{frame}

\section*{Agenda}
    \begin{frame}{Agenda}
        \tableofcontents
    \end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
\AtBeginSection[]
{
	\begin{frame}<beamer>
		\frametitle{}
		\tableofcontents[currentsection]
	\end{frame}
}

% ------------------------------------------------------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
% --- Basic Concepts ---------------------------------------------------%
\section{Introduction}

% -----  SOC ----------%
    \begin{frame}{SOC}
       	\begin{block}{SOC (Service Oriented Computing)}\vspace{-.3\baselineskip}
          It  is a new computing paradigm that utilizes services as the basic constructs to support the development
	  of rapid, low-cost and easy composition of distributed applications even in
	  heterogeneous environments.  [Papazoglou et al., 2006]. %\cite{Papazoglou2007}.
        \end{block}
        Key elements:

        \begin{itemize}
           \item <1-> \colorbox{yellow}{Services} (mainly Web services).
           \item <2-> \colorbox{yellow}{SOA}.
           \item <3-> \colorbox{yellow}{Service Composition}.
	    \begin{itemize}
                  \item <4-> \colorbox{yellow}{\textbf{Service Orchestration}}.
                  \item <5-> \colorbox{yellow}{\textbf{Service Choreography}}.
                \end{itemize}
           \item <6->...
        \end{itemize}

    \end{frame}

%----------------- SOA -------------------%
  \begin{frame}{Web Services and SOA}
    	         \only<1>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_1.png}
                  \caption{SOA triangle (based on [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }
          \only<2>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_2.png}
                  \caption{SOA triangle (based on [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }
          \only<3>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_3.png}
                  \caption{SOA triangle (based on [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }

          \only<4>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_4.png}
                  \caption{SOA triangle (based on [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }
          \only<5>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_5.png}
                  \caption{SOA triangle (based on [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }

    \end{frame}

    %----- Service Orchestration -----%
    \begin{frame}{Service Orchestration}
          \only<1>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.25\textwidth]{Orchestration_1.png}
                  \caption{Service Orchestration}
              \end{figure}	
          }
          \only<2>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{Orchestration_2.png}
                  \caption{Service Orchestration}
              \end{figure}	
          }
          \only<3>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Orchestration_3.png}
                  \caption{Service Orchestration}
              \end{figure}	
          }

  \end{frame}

    %----- Service Choreography -----%
    \begin{frame}{Service Choreography}
          \only<1>{
	      \begin{itemize}
	        \item Allows service composition in a \textbf{collaborative} manner.
		\item Describes the \textbf{P2P interactions} of the externally \textbf{observable behavior of its participants}.
		\item Don't have a single point of control or coordination.
	      \end{itemize}

              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{ChoreographyA.png}
                  \caption{Service Choreography}
              \end{figure}	
          }
          %\only<2>{	
           %   \begin{figure}[!h]
            %      \centering
            %      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{ChoreographyB_1.png}
            %      \caption{Service Choreography}
            %  \end{figure}	
          %}
          \only<2>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ChoreographyB_2.png}
                  \caption{Service Choreography}
              \end{figure}	
          }
          \only<3>{
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ChoreographyB_3.png}
                  \caption{Service Choreography}
              \end{figure}
          }
    \end{frame}

%----- QoS -----
%\begin{frame}{Quality of service}

  \begin{frame}{BPMN and Choreography}
    \begin{itemize}
      \item <1-> A Choreography is a type of process.
	\begin{itemize}
	  \item Differs in purpose and behavior from a standard BPMN Process (Process Orchestration).
	  %\item Formalizes the way business \colorbox{yellow}{Participants} \textbf{coordinate} their \colorbox{yellow}{interactions}.
	  \item Formalizes the way business \textcolor{blue}{\textbf{Participants}} \textbf{coordinate} their \textcolor{blue}{\textbf{interactions}}.
	\end{itemize}
      %\item <2-> Focus on the exchange of information (\colorbox{yellow}{Messages}) between these Participants.
      \item <2-> Focus on the exchange of information (\textcolor{blue}{\textbf{Messages}}) between these Participants.
      \item <3-> Two approaches:
	\begin{itemize}
	  \item <4-> \colorbox{yellow}{Interconnection Model}: With collaborations diagrams.
	  \item <5-> \colorbox{yellow}{Interaction Model}:  BPMN Choreographies. using special activities (\textit{Choreography Activity}).
	\end{itemize}
    \end{itemize}

  \end{frame}

  \begin{frame}{Interconnection Model}
      \begin{itemize}
	\item Interconnected public views.	
	\item Use of standard activities.
 	\item ``Collaboration'' in BPMN 2.0.
      \end{itemize}
   \begin{figure}[!h]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{interconnection_choreography.png}
	    %\caption{BPMN elements for modeling choreographies.}
    \end{figure}	
  \end{frame}

  \begin{frame}{Interaction Model}
    \begin{itemize}
	  \item Interactions \textbf{globally captured}.	
	  \item Basic building block: \textbf{atomic interaction} between two parties.
	  \item ``Choreography'' in BPMN 2.0.
	\end{itemize}
    \begin{figure}[!h]
	      \centering
	      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{interaction_choreography.png}
	      %\caption{BPMN elements for modeling choreographies.}
      \end{figure}	
  \end{frame}

  \begin{frame}{BPMN Choreography}

    \begin{figure}[!h]
	      \centering
	      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{BPMNBasicChoroegraphy.png}
	      \caption{BPMN elements for modeling choreographies (BPMN 2.0).}
      \end{figure}	
  \end{frame}

  \begin{frame}{ Petri Net (PN)}
      \begin{itemize}
	    \item < 1-> \textbf{PN} is a formalism for modeling \textcolor{blue}{\textbf{concurrency}},  \textcolor{blue}{\textbf{causality}} and \textcolor{blue}{\textbf{conflict}}.	
	    \item < 2-> PN is a \textcolor{blue}{\textbf{bipartite graph}} with the following elements:
  %Petrinetswereintroducedinthe1960sformodellingavarietyof concurrentsystems,buttheiruseforperformancemodelling originatesfrom1980s.
      \end{itemize}

    \only<3>{	
	\begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{petrinet.png}
		  \caption{Elements of a petri net.}
	\end{figure}	
    }
  \end{frame}

  \begin{frame}{ Generalized Stochastic Petri Net (GSPN)}
    \begin{itemize}
        \item < 1->\textbf{GSPN} is an extension of PN that associate an \textbf{exponentially distributed delay} with
         the firing of each transition (\textbf{\textcolor{blue}{time transition}}).
        \item < 2->New elements: \textbf{\textcolor{blue}{immediate transitions}}(no time) and \textbf{\textcolor{blue}{inhibitor arcs}}. %and also multiple arcs (inhibitor arcs)
	\end{itemize}

    \only<3>{	
	\begin{figure}[!h]
	      \centering
	      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{gspn.png}
	      \caption{Elements of a GSPN.}
	\end{figure}	
    }
  \end{frame}
% ------------------------------------------------------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
% ------ Problem ---------------------------------------------------%
\section{Problem}

    \begin{frame}{Problem to Solve}
    	\begin{itemize}
          \item <1-> Planning of resources before/during development of choreography.
          \item <2-> Little approaches don't evaluate choreographies:
	    \begin{itemize}
	      \item focusing on \textbf{QoS} or
	      \item in earlier stages of development.
	    \end{itemize}
          \item <3-> To guarantee QoS about communications (network) is important.
    	\end{itemize}
    \end{frame}

    \begin{frame}
        \begin{block}{Objectives }\vspace{-.3\baselineskip}
        	\begin{itemize}
                  \item To assess the \textbf{impact of QoS} attributes in a \textbf{choreography interaction model}.
		  \item To propose a novel methodology to establish \textbf{requirements for QoS and SLA} in \textbf{early stages of development}.
		  \item To plan the capacity of the network elements in choreographies.
		  \item To convert a interaction model to a GSPN including a QoS model.
            \end{itemize}
        \end{block}
    \end{frame}

\begin{comment}
  \begin{frame}{Justification}
    	\begin{itemize}
          \item <1-> Planning of resources before/during development of choreography.
          \item <2->\textbf{QoS} is a important factor for adaptation, selection, optimization, service composition into SOC.
          plan the capacity of the network elements connecting
the hosts involved in the enactment and deployment of the
choreography.
    	\end{itemize}
  \end{frame}

\end{comment}

% ------------------------------------------------------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
% -------------------- Methodology ---------------------------------%
\section{Methodology}
  \begin{frame}{Description}
    \begin{enumerate}
      \item <1-> \textbf{Mapping} of a choreography to a GSPN.
	  \begin{itemize}
	    \item The choreography is specified according ``interaction model''.
	    \item The choreography is specified in BPMN 2.0.
	    \item The resulting GSPN include a QoS model.
	  \end{itemize}

      \item <2-> \textbf{Configurations} of the resulting GSPN.
      \item <3-> \textbf{Simulations} of scenarios.
    \end{enumerate}

  \end{frame}

  \begin{frame}{Choreography Formalization}
    \begin{block}{ Definition: Process Choreography }\vspace{-.3\baselineskip}
      \uncover<1->{A process choreography  is a tuple: }
      \uncover<2->{
         \textcolor{componentColor}{
            \textbf{ $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
       $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$} }where:
        }

      \begin{itemize}
	  \item <2->\textbf{$\mathcal{O}$} is a set of objects and it's partitioned in \textbf{activities $\mathcal{A}$}, \textbf{events $\mathcal{E}$} and \textbf{gateways $\mathcal{G}$}.
	  \item <3-> \textbf{$\mathcal{A}$}, is the set of \textbf{choreography tasks $\mathcal{T}$}.
	  \item <4-> \textbf{$\mathcal{E}$} is the set of \textbf{events} and  it's is partitioned in \textbf{Start event {$e^\mathcal{S}$}}, \textbf{Intermediate
	events $\mathcal{E^I}$} and \textbf{End event {$e^\mathcal{E}$}}.
	  \item <5-> \textbf{$\mathcal{G}$} is the set of \textbf{gateways} and is partitioned in \textbf{parallel fork gateways $\mathcal{G}^F$},
	\textbf{parallel join gateways $\mathcal{G}^J$}, \textbf{data-based XOR gateways $\mathcal{G}^X$}, \textbf{XOR merge gateways $\mathcal{G}^V$} and \textbf{event-based
	XOR gateways $\mathcal{G}^M$}.
	\item <6-> \textbf{$\mathcal{F} \subseteq \mathcal{O}x\mathcal{O}$} is the control flow relation, i.e. a \textbf{set of sequence flows connecting objects}.
      \end{itemize}

    \end{block}

  \end{frame}

  \begin{frame}{QoS Model}
    \begin{itemize} %%Perhaps it's needed use some picture, for example life cycle call service.
	\item Defining the QoS attributes involved in \textbf{service}, \textbf{network} and \textbf{message} aspects.
	\item QoS attributes:
	    \begin{itemize}
	      \item <2->\colorbox{yellow}{In service operation}: \textbf{time to complete the service}.
	      \item <3->\colorbox{yellow}{In network}: delay and \textbf{communication errors}.
	      \item <4->\colorbox{yellow}{In message}: \textbf{message format}.
	    \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{frame}

  \begin{frame}{Mapping BPMN to Petri Net (I)}
    \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographies1-QoS.png}
      \caption{  Mapping of two different choreography tasks with the QoS model}
    \end{figure}
  \end{frame}

  \begin{frame}{Mapping BPMN to Petri Net (II)}
    \begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{BPMNChoreographies2_2.png}
	\caption{Mapping of events and gateways elements to modules of Petri nets}
     \end{figure}
  \end{frame}

  \begin{frame}{QoS support}
      \only<1>{	
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model.png}
            \end{figure}
        }
      \only<2>{	
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_1.png}
            \end{figure}
        }
      \only<3>{	
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_2.png}
            \end{figure}
        }
    \only<4>{
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_3.png}
            \end{figure}
    }
    \only<5>{
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_4.png}
            \end{figure}
    }
    \only<6>{
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_5.png}
            \end{figure}
    }
  \end{frame}

%\newcounter{inialg}
%\newcounter{savealg}
%\counterwithout{algorithm}{frame}
  \begin{frame}{Mapping Algorithm (I)}
      \begin{algorithm}[H]

	  %\caption{Mapping a Interconnection Choreography in BPMN onto a GSPN with QoS model}
	    %\caption{ { \small Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN com o modelo de QoS } }
	    \caption*{  \textbf{\textit{Algorithm 1}:}  { \footnotesize     Mapping of choreography specified in BPMN 2.0 to a GSPN with QoS model} }
	    %\label{alg2}
	    \begin{algorithmic}%[1]
	    { \footnotesize
	      %\REQUIRE Process Choreography $\mathcal{PC}$ in BPMN 2.0.
	      \visible<1->{ \REQUIRE \textbf{Process Choreography} \textcolor{componentColor}{ \textbf{ $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I,$ $\{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
	      \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$ $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$} } in BPMN 2.0. }

	      \visible<2->{ \ENSURE Generalized Stochastic Petri Net \textcolor{componentColor}{ \textbf{$GSPN_{QoS}$} }.  }

	    \vspace*{3 mm}

	     \visible<3->{ \STATE Consider \textcolor{componentColor}{ \textbf{$CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $}} and \textcolor{componentColor}{ \textbf{$E_k \in \mathcal{E}$}. where  $i, j, k \in \mathbb{N} $}. }
	      %\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	      %\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	    \vspace*{3 mm}

	      \visible<4->{ \STATE Consider \textcolor{componentColor}{ $PNQoS(CT_i)$ } is a function of the type of \textcolor{componentColor}{ $CT_i$} that returns a GSPN according to mapping rules. }
	     \visible<5->{ \STATE Consider \textcolor{componentColor}{ $PNQoS(G_j)$ } is a function of the type of \textcolor{componentColor}{$G_j$ } that returns a GSPN according to mapping rules. }
	     \visible<6->{ \STATE Consider \textcolor{componentColor}{ $PNQoS(E_k)$ } is a function of the type of \textcolor{componentColor}{$E_k$} that returns a GSPN according to mapping rules. }
	    \vspace*{3 mm}
	     \visible<7->{ \STATE Consider \textcolor{componentColor}{ \textbf{$\oplus$} } the binary operator of  two GSPNs composition that returns other GSPN. }

	    }
	\end{algorithmic}

      \end{algorithm}

  \end{frame}

%165,42,42
  \begin{frame}{ Mapping Algorithm (II)}

    \begin{algorithm}[H]
	    \caption*{ \textbf{\textit{Algorithm 1}:} { \small   (continued)  }   }
%	    \label{alg2}
	    \begin{algorithmic}
	    { \footnotesize

	      \uncover<1->{  \STATE $\textcolor{componentColor}{GSPN_{QoS} } \leftarrow  Empty\  Petri\  Net$  }

	      %\FOR { $CT_i \in T $ }
	      % \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
	      %\ENDFOR

	      \uncover<2->{   \FOR { $\textcolor{componentColor}{ CT_i} \in \textcolor{componentColor}{\mathcal{T}} $ } }
		\uncover<3->{ \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \oplus \textcolor{componentColor}{ PNQoS(CT_i) } $  		}
		\uncover<4->{ \STATE Add a arrival \textbf{timed Transition} at beginning of the \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}.   }
	     \uncover<2->{  \ENDFOR }
	      \vspace*{3 mm}
	      \uncover<5->{ \FOR{ $\textcolor{componentColor}{G_j} \in \textcolor{componentColor}{\mathcal{G}} $ } 			}
		\uncover<6->{	\STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{GSPN_{QoS}} \oplus \textcolor{componentColor}{ PN(G_j) }$	}
	      \uncover<5->{ \ENDFOR	}
	    \vspace*{3 mm}
	    \uncover<7->{ \FOR{ $\textcolor{componentColor}{ E_k } \in \textcolor{componentColor}{ \mathcal{E} } $ }					 }	
		\uncover<8->{ \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \oplus \textcolor{componentColor}{ PN(E_k) }$  	}
	      \uncover<7->{ \ENDFOR		}
	      \vspace*{3 mm}
	      \uncover<9->{ \STATE Add a starting Place and \textbf{immediate Transition} at the beginning of the \textcolor{componentColor}{ $GSPN_{QoS}$}.	}
	      \uncover<10->{ \STATE Add a ending Place and \textbf{immediate Transition} at the end of the \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}.	}
	      \vspace*{3 mm}
	      \uncover<11->{ \RETURN \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}		}
	    }
	\end{algorithmic}

      \end{algorithm}
  \end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
% -------------------- Performance Evaluation ----------------------%
\section{Performance Evaluation}
  \begin{frame}{Scenario}
      \only<1>{	
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{BPMNChoreographyExample.png}
		\caption{ Choreography example using BPMN2 elements.}
            \end{figure}
        }
      \only<2>{	
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{BPMNChoreographyExample1.png}
		\caption{Choreography example using BPMN2 elements.}
            \end{figure}
        }
      \only<3>{	
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{BPMNChoreographyExample3.png}
		\caption{Choreography example using BPMN2 elements.}
            \end{figure}
        }
      \only<4>{	
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{BPMNChoreographyExample4.png}
		\caption{ Choreography example using BPMN2 elements.}
            \end{figure}
        }
  \end{frame}

  \begin{frame}{Mapping}
    \begin{figure}[!h]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS.png}
    	\caption{GSPN obtained from the choreography.}
    \end{figure}
  \end{frame}

  \begin{frame}{ Configuration (I)}
        \begin{table}[!h]
            \centering
            %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
            \caption{Weights of Scenario 1 and Scenario 2}
            \label{table:transitionsConfigurations}
            \begin{tabular}{ lcc}
              %\cline{1-3}
	      \toprule	
        		    &   \multicolumn{2}{c}{ \textbf{Weights} } \\
              %\cline{1-3}
	      \cmidrule(r){2-3}
              %\hline
              \textbf{Transition}      		&      Scenario 1   &   Scenario 2 		\\
               %\hline
	      \otoprule
               $T_{latency1}$, $T_{latency2}$, $T_{latency3}$ 	& 	0.99       &   0.94	\\
               $T_{cerr1}$, $T_{cerr2}$, $T_{cerr3}$      	&  	0.01 	   &   0.06	\\
               $T_{receive}$, $T_{receive2}$, $T_{receive3}$  &  	99  	   &    97	\\
               $T_{merr1}$, $T_{merr2}$, $T_{merr3}$   &   1 	   &    3	\\
               $T_{arrival2}$, $T_{arrival3}$   &  0.5  &	0.5	\\
              \bottomrule
            \end{tabular}
        \end{table}

  \end{frame}

  \begin{frame}{ Configuration (II)}
    \only<1>{
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration1.png}
            \end{figure}
    }
    \only<2>{
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration2.png}
            \end{figure}
    }
    \only<3>{
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration3.png}
            \end{figure}
    }
    \only<4>{
            \begin{figure}[!h]
            	\centering
            	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration4.png}
            \end{figure}
    }

  \end{frame}

  \begin{frame}{ Simulation}
   \begin{itemize}
     \item <1-> \textbf{$1$ token} = \textbf{$1$ choreography instance}.
     \item <2-> \textbf{$100$ tokens} are considered to each scenario at the \textbf{place Start}.
     \item <2-> \textbf{$100$ concurrent instances} were executed (\textbf{multiple-server semantic}).
     \item <3-> The \textbf{Pipe2} tool was used to \textbf{model} and \textbf{simulate} the \textbf{GSPN}.
     \item <4-> $1500$ fires and $10$ replications.
     \item <4-> Confidence level of $95\%$.
   \end{itemize}
  \end{frame}

  \begin{frame}{ Results (I)}

{ \footnotesize
     \begin{table} [tp] %[!h]
            \centering
            \caption{Simulation results } % (in \%) }
            \label{table:simulationsAll}
            \begin{tabular}{l c c c c}
		  \toprule
        	  %\hline
        	 	        & \multicolumn{2}{c|}{ \textbf{Average number of tokens (\%)} } & \multicolumn{2}{c|}{ \textbf{95\% Confidence interval  (+/- \%)} }  \\
        	  %\hline
		  %\cmidrule(r){2-5}
        	  \textbf{Place}      &  Scenario 1   &   Scenario 2  	 &  Scenario 1 	  &   Scenario 2 \\ 
		  \otoprule
		  %\midrule
        	  %\hline
        	  $Start$ &    35.28	 &    40.15        &   5.83    	 &    6.23         \\
        	  $End$   &    41.95	 &    38.78        &   2.53  	  &  3.82	\\

		\midrule

        	  $M_{err1}$	& 0.39	 & 0.91 		& 0.95	&  1.92	\\
        	  $M_{err2}$	& 0.00	 & 0.93 		& 0.63		&  0.64	\\
        	  $M_{err3}$	& 0.00   & 0.66 		& 0.87	&  0.74	\\
		\midrule
		\midrule
        	  $C_{i1}$ 	& 8.32	 & 8.90 	& 5.33	&  7.48	\\
              $C_{i2}$ 	& 0.63	 & 0.69 	& 0.23	&  0.52	\\
              $C_{i3}$ 	& 0.75	 & 8.90 	& 0.39	&  0.21	\\

        	  %\hline
		\bottomrule
	  \end{tabular}
        \end{table}
}
  \end{frame}

  \begin{frame}{ Results (II)}
      \begin{itemize}
         \item <1-> \textbf{Communication errors}: An average of  \textcolor{blue}{\textbf{$C_{err1}+C_{err2}+C_{err3}$}} of instances \textbf{didn't finish the process}.
            \begin{itemize}
              \item Scenario 1: \textcolor{blue}{$1.52\%$}.
              \item Scenario 2: \textcolor{blue}{$3.10\%$} (more errors).
            \end{itemize}
         \item <2-> \textbf{Invalid format message}: An average of  \textcolor{blue}{\textbf{$M_{err1}+M_{err2}+M_{err3}$}} of instances \textbf{didn't finish the process}.
            \begin{itemize}
              \item Scenario 1: \textcolor{blue}{$0.39\%$}.
              \item Scenario 2: \textcolor{blue}{$2.50\%$} (more invalid messages).
            \end{itemize}
        \item <3->\textbf{Bottleneck}: It was found a communication bottleneck in the first interaction (\textcolor{blue}{$C_i$} place).
            \begin{itemize}
              \item Scenario 1: \textcolor{blue}{$8.32\%$}.
              \item Scenario 2: \textcolor{blue}{$8.90\%$}.
            \end{itemize}

      \end{itemize}
  \end{frame}

%---------- Conclusions ----------------
\section{Conclusions and Future Works}
   \begin{frame}{Conclusions}
       \begin{itemize}
         \item <1->  We have proposed a Novel methodology to define  QoS and SLA requirements in service Choreography.
         \item <2-> It's a  initial approach using the ``interaction model'' (supported by BPMN $2.0$).
         \item <3-> The GSPN is good to model and analyze several aspects involved into service choreography.
         \item <4-> The simulation is needed for supporting analysis of complex process (e.g. process choreography).
     	 \item <5-> The simulation results can be used to establish early QoS and SLA constraints.
            \begin{itemize}
              \item Integration is expensive, then early detections are needed.
              \item Establishing SLAs according to resources.
              \item Planning in order to reduce failures.
              \item For example: the detected bottleneck can be solved by changing the interaction (modeling issues) or by employing QoS mechanisms in the network to prioritize the traffic affected ( resource planning).
            \end{itemize}
       \end{itemize}
   \end{frame}

  \begin{frame}{Future Works}
       \begin{itemize}
         \item <1-> To extend the mapping to support more choreography BPMN elements.
    	 \item <2-> To expand our methodology to support generic probability distributions in the decision points. Use of Colored Petri Nets (CPNs) can be a alternative.
         \item <3-> To make more analysis and to use complex scenarios, where correlation problems could happen.
         \item <4-> To include more QoS attributes.

       \end{itemize}
   \end{frame}

%\bibliographystyle{apalike}%
%\def\newblock{}
 %       \bibliography{slides}
 %   \end{thebibliography}
%\end{frame}

%--------- fim ----------
    \begin{frame}%{\textbf{Thanks!}}
%        \begin{block}{}\vspace{-.3\baselineskip}
	%\resizebox{dimH}{dimV}{Texto}
	%\resizebox{!}{1cm}{Tamanho}
%	  \begin{center}
%	      {\Huge Thanks!}		            
%	  \end{center}
%        \end{block}

	\begin{beamercolorbox}[sep=2em,wd=10cm]{postit}
	    \begin{center}
	      {\Huge \textbf{\textcolor{blue}{Thanks!}}}		            
	    \end{center}
	\end{beamercolorbox}
	%\mbox{}\medskip\newline

    \end{frame}

\end{document}

### 2012-10-06 articles/SBRC-2013/sbrc-article.tex
first commit of SBRC 2013 article

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{comment}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

\sloppy

%\title{Establishment of SLAs in Service Choreography based on a failure model Abstract:}
\title{Estabelecimento de  SLAs em Coreografia de Serviços baseado em Modelos de Falhas}

\author{Alfonso Phocco Diaz\inst{1}, Daniel M. Batista \inst{1}}

\address{
  Departamento de Ciencia da Computação\\
  Universidade de São Paulo (USP) -- São Paulo, SP -- Brazil
  \email{\{alfonso7,batista\}@ime.usp.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
  Service choreography allows the composition of services in a collaborative way, because of global description and descentralized 
coordination using interactions P2P among participants. However, since   infraestructures and implementations aren't mature enough
 to enact choreographies, then to evaluate and analyse how the environment affects the QoS requirements and composition behavior 
into a choreography is a difficult task. To be able to do so, we developed a Choreography simulator in order to simulate 
enacting of choreographies.

In this work, we propose a approach for establishment of SLAs between participant services involved into a service choreography
 taking into account QoS composition behavior and infraestructure aspects. The establishment of SLAs are based on simulation
 results of scenarios according to the failure model of service operation, data and communication issues. Furthermore, we adopted
 a choreography scenario about Content Delivery Network (CDN) providing streaming multimedia objects.

\end{abstract}

\begin{resumo}

\end{resumo}

\section{Introdução} \label{sec:introduction}

\begin{comment}
O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos evoluiu com o passar do tempo até convergir  para arquiteturas
 de software e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada a Serviços 
 (\textit{Service Oriented Computing} -- SOC) \cite{PapazoglouSOC2007a}. As aplicações baseadas em serviços requerem composições de serviços como um
 fator chave para alavancar um desenvolvimento rápido, de baixo acoplamento e flexível na integração com  outros sistemas.

Dentre as várias formas de se compor serviços, as coreografias de serviços Web aparecem como uma maneira eficiente de implementar
 processos de negócio inter-organizacionais, já que as interações dos
participantes de negócios são mutuamente independentes (autônomos e heterogêneos) \cite{Telang2011}. %%VO, BPO, etc
Uma coreografia de serviços é uma descrição de interações %observáveis externamente
 ponto a ponto que existem entre serviços, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central. Os vários serviços 
comunicam-se entre si de forma similar ao que ocorre em uma rede P2P \cite{Barker2009}. No contexto de SOA, os processos de negócio 
são modelados e executados utilizando linguagens de \textit{workflow} para orquestração como BPEL.

 Uma coreografia de serviços modela os processos visíveis publicamente e a troca de mensagens
 entre os participantes do ponto de vista global \cite{Wetzstein2010}.

Em processos de negócios inter-organizacionais, %estão envolvidos redes de serviços, nas quais se devem  % garantir %con más razon??...  % a qualidade sobre os serviços prestados, isto é, garantir a Qualidade de Serviço (QoS).
 o estado  da rede desempenha um papel fundamental. É necessário que haja garantia de qualidade de serviço (\textit{Quality of Service} -- QoS) 
para que haja vantagens em se utilizar um modelo de negócios descentralizado e heterogêneo como é a coreografia de serviços Web. Uma maneira formal para definir
  garantias entre um serviço provedor e um cliente (que pode ser também um serviço) é por meio de um Acordo do Nível de
   Serviço (\textit{Service Level Agreement} -- SLA). %Assim, após a especificação de uma coreografia se definem as restrições de QoS a serem cumpridas pelos participantes por meio de SLAs
    Ou seja, após a coreografia ser especificada, é necessário que sejam definidas as restrições de QoS entre cada participante por meio de 
 SLAs \cite{Rosenberg2007}.  Para cumprir os acordos de SLA é necessário que haja algum mecanismo de  gerenciamento em tempo de execução, o que envolve 
monitoramento, controle e tomada de decisões ante violações ou degradações da
qualidade dos serviços. Toda a preocupação com o cumprimento dos requisitos de QoS entre participantes vem do fato de que a QoS do serviço composto, 
 representado pela coreografia, depende diretamente da QoS dos serviços dependentes.
%A QoS do serviço composto depende da qualidade dos serviços dependentes e por conta disso, é importante
%cumprir seus acordos, especialmente dos mais críticos.

Uma detecção rápida de falhas não funcionais em etapas antecipadas no desenvolvimento da coreografia pode reduzir o número de violações  de SLA e melhorar a tomada
 de decisões em etapas posteriores.

\end{comment}

Este trabalho apresenta uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de \textit{design} e a partir delas estabelecer
requisitos e restrições de QoS de maneria a definir  SLAs iniciais que possam ser refinados em etapas posteriores.  Nossa abordagem realiza uma avaliação de
 desempenho mediante simulações de cenários definidos a partir da  coreografia alvo. Tais cenários são instâncias de coreografias mas com diferentes configurações 
de acordo com um modelo de falhas de atributos de QoS. Os atributos de QoS  envolvem  aspectos de serviços Web, troca de mensagens dos participantes, e especialmente da rede. 
Dessa maneira, os requisitos e restrições de QoS estão baseados na análise dos resultados das simulações de cenários com diversos níveis de falha.

%Justificativa da simulação, outras abordagens, etc
A simulação é utilizada já que   implementar  e \textit{enact} coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da imaturidade das tecnologias de suporte, principalmente
pela falta de um motor de execução com consciência de coreografias \cite{Kopp2010}. Nós temos desenvolvido um simulador inicial para realizar o ``enactment'' de coreografias, mas 
para nossos objetivos adicionamos suporte de composição de QoS e infraestrutura de comunicação.

%Em \cite{}, desenvolveu-se um simulador

As contribuições desse trabalho são: (1) propor uma metodologia para estabelecer SLAs iniciais a partir de requisitos e restrições de QoS em coreografia de
 serviços. (2) propor um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviços de modo a serem usados em simulações. (3) desenvolvimento de um simulador
 de coreografias com suporte de QoS. Nosso trabalho difere dos encontrados na literatura porque realiza uma análise de desempenho em etapas
 antes do desenvolvimento (como na modelagem e \emph{design}) de coreografias, o que serve também como primeira etapa para definir os requerimentos de
 QoS e SLA entre os participantes. Além disso, este trabalho faz uso do modelo de interação de coreografias oferecida no padrão BPMN na versão 2.0.

 Este artigo está organizado da seguinte forma: a Seção \ref{sec:concepts} apresenta rapidamente os conceitos básicos necessários para a
 compreensão da proposta  e   descreve um cenário de exemplo de uma coreografia especificada em BPMN2. Na Seção \ref{sec:related_works} são 
 apresentados os trabalhos relacionados a esta pesquisa. Na Seção \ref{sec:methodology} é descrita a proposta que inclui a descrição  modelo de QoS de falhas, mapeamento 
de BPMN para os cenários. 
 %formalização de elementos BPMN2 de uma coreografia com as respectivas regras de mapeamento e algoritmos para redes de Petri incluindo o  modelo de QoS.
 %apresentados os conceitos da rede de petri generalizada  com as respectivas regras de mapeamento de elementos de BPMN da coreografia. 
 %A Seção 5 descreve o algoritmo de mapeamento da coreografia para
 A Seção \ref{sec:simulations} apresenta a aplicação da proposta no cenário de exemplo com destaque no modelo de QoS e falhas,
  e se realiza uma análise segundo os resultados das simulações. %Na Seção 6 são apresentados os resultados dos experimentos  realizados para avaliar a abordagem. 
 Finalmente, na Seção \ref{sec:conclusions} são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.

\section{Basic Concepts} \label{sec:concepts}

\section{Related Works} \label{sec:related_works}

\section{Methodology} \label{sec:methodology}

  \subsection{QoS and Failure Model}

\section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}

\section{Conclusões e Trabalhos Futuros} \label{sec:conclusions}

%\section{Referências}

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbrc-2013}

\end{document}

### 2012-10-06 articles/SBRC-2013/sbrc-article.tex
initial introduction and simulations sections of SBRC 2013 article

@@
 
-%\usepackage[brazil]{babel}   
+\usepackage[brazil]{babel}   
 \usepackage[latin1]{inputenc}
@@
 
+  Descrição de passos...
+
+  \begin{enumerate}
+    \item Estabelecer o modelo de QoS e de falhas de acordo aos objetivos da avaliação da coreografia.
+    \item Modelo de Agregação de QoS.
+    \item Representar a coreografia de serviços para o Simulador.
+    \item Definir os cenários de simulação e dar valores aos atributos QoS.
+    \item Análise dos resultados.
+  \end{enumerate}
+
   \subsection{QoS and Failure Model}
+      Descrição de atributos de QoS ...
+
+    \begin{table}[!h]
+      \centering
+      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
+      \caption{Modelo de QoS e de falhas}
+      \label{table:QoSmodel}
+      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	\hline
+	 Tipo      		&     Atributo de  QoS    	&   Métrica  &   Tipo de Falha		\\
+	\hline
+	  Serviço       	& 	Tempo de Execução       &   ms		&	timeout, QoS violation\\
+	  Serviço 	     	&  	Throughput 	   	&   \#requests/s	&      service not available,QoS violation\\
+	  Mensagem 		&  	Formato da Mensagem  	&   -		&		failure probability\\
+	  Comunicação		&   	Latência 	   	&   ms		& 	Communication Error/QoS violation\\
+	  Comunicação		&   	Largura de Banda(máxima)&   Mb/s	& 	Communication Error\\ %/QoS violation
+	\hline
+      \end{tabular}
+    \end{table}
+
+  \subsection{Agregação de QoS }
+  Definição e fórmulas para compor atributos de QoS de acordo a padrões de \textit{workflow} em coreografia de serviços...
+
+  \subsection{Simulador}
+  Descrição do simulador ...
 
 \section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}
+%Simulações baseada em dados reais são frequentemente inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode requerer 
+%longos periodos de tempo.
+Para testar a eficacia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
+ CDN (Content Delivery Network) para fornecimento de conteúdo multimídia como Audio, Vídeo e Imagens (Ver Fig. ). A coreografia está composta de cinco
+serviços Web (WS1,WS2, WS3, WS4 e WS5 ) e cada serviço pertence a um participante diferente e há sete canais de comunicação definido a topologia de rede $Crede$, onde:
 
+$C_{rede} = \{ (ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $ 
+Onde $ws_i$ é um serviço que participa na coreografia.
+
+O objetivo é calcular o tempo de resposta total do serviço composto $ws_1$ e $ws_2$ de acordo como o modelo de agregação de QoS descrito seção anterior. A
+ tabela~\ref{table:simulation_configuration} apresenta os atributos de QoS levados em consideração com seus respectivos valores segundo
+ se são fixos ou variáveis. Neste caso, o atributos variável é o \textit{throughput} que  varia de 5  a 100  requisições por $ms$ com passos de 5.  O 
+outro atributo variável é a largura de banda  que define três casos de simulação, de alta capacidade(H), de meia capacidade (M) e de baixa capacidade (L) para
+ todos os canais de comunicação.
+
+\begin{table}[!h]
+{\footnotesize
+      \centering
+      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
+      \caption{Configuração dos cenários de simulação}
+      \label{table:simulation_configuration}
+      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	\hline
+	\textbf{Atributo de  QoS}    	&   \textbf{Condição}  		& \textbf{Valor}  					&   \textbf{Tipo de Falha}		\\
+	\hline
+	 Tempo de Execução       &   fixo     		& $ws$ = {30ms,15ms, 35ms, 20ms, 40ms} 	&    timeout= 5ms (tolerância)\\
+	 Throughput 	   	&    variável 		& $ws_i$ = 5 a  100 Requests/ms		&    service not available = 0.5\%\\
+	 Formato da Mensagem  	&    fixo		& --   					&	0.5\%	\\
+	 Latência 	   	&    fixo     		& $ws$ = {5ms,7ms, 5ms, 7ms, 5ms}  & 	Communication Error= 3\%\\
+	 Largura de Banda&   fixo/cenário  	& $\forall ws_i$, H = 200Mb/s, M = 100Mb/s, L = 50Mb/s	& 	Communication Error= 3\%\\ %/QoS violation
+	\hline
+      \end{tabular}
+}
+\end{table}
+
+Também são definidos os valores de falha para cada atributo de QoS, neste caso todos estes valores são fixos. Além disso, as probabilidades de escolha
+ de caminhos nos padrões de \textit{workflow} é a mesma (50\%) e o tamanho de toda  mensagens é de 50 Bytes. Dessa  maneira, definem-se três casos de
+ simulação para calcular o tempo de resposta total dos serviços compostos $ws_1$ e $ws_2$.
+
+ Os gráficos 1 e 2 mostram os resultados dos casos de simulação para o $ws_1$ e $ws_2$. Esses gráficos mostram como varia o tempo de resposta total segundo
+a variação do \textit{throughput}. No gráfico 1 podemos observar que ... e no gráfico 2 podemos observar que também ...
+
+%\subsection{Resultados}
+
+%\cite{Buccafurri2008a}
+ %\cite{Manivannan2011}
 \section{Conclusões e Trabalhos Futuros} \label{sec:conclusions}

### 2012-12-10 articles/SBRC-2013/sbrc-article.tex
SBRC 2013 paper complete first version

--- 2012-10-06 articles/SBRC-2013/sbrc-article.tex
@@
 
-%\usepackage[brazil]{babel}   
+\usepackage[brazil]{babel}
 \usepackage[latin1]{inputenc}
+\usepackage{float}
 
@@
 %\title{Establishment of SLAs in Service Choreography based on a failure model Abstract:}
-\title{Estabelecimento de  SLAs em Coreografia de Serviços baseado em Modelos de Falhas}
+%\title{Estabelecimento de  SLAs em Coreografia de Serviços baseado em Modelos de Falhas}
+\title{Definição de Requisitos de QoS em Coreografias de Serviços}
 
@@
 \address{
-  Departamento de Ciencia da Computação\\
+  Departamento de Ciência da Computação\\
   Universidade de São Paulo (USP) -- São Paulo, SP -- Brazil
@@
 \begin{abstract}
-  Service choreography allows the composition of services in a collaborative way, because of global description and descentralized 
-coordination using interactions P2P among participants. However, since   infraestructures and implementations aren't mature enough
- to enact choreographies, then to evaluate and analyse how the environment affects the QoS requirements and composition behavior 
-into a choreography is a difficult task. To be able to do so, we developed a Choreography simulator in order to simulate 
-enacting of choreographies.
+  Service choreography allows the composition of services in a collaborative way, because of global description and decentralized
+coordination using  P2P interactions between participants. However, since   infrastructures and implementations aren't mature enough
+ to enact choreographies, the evaluation of QoS requirements and composition behaviour is a difficult task.
+%to evaluate and analyse how the environment affects the QoS requirements and composition behavior into a choreography is a difficult task.
 
-In this work, we propose a approach for establishment of SLAs between participant services involved into a service choreography
- taking into account QoS composition behavior and infraestructure aspects. The establishment of SLAs are based on simulation
- results of scenarios according to the failure model of service operation, data and communication issues. Furthermore, we adopted
- a choreography scenario about Content Delivery Network (CDN) providing streaming multimedia objects.
+%In this work, we propose a approach for establishment of SLAs between participant services involved into a service choreography
+In this work, we propose an approach for QoS requirements definition between participant services involved into a service choreography
+ taking into account QoS composition and infrastructure aspects. To be able to do so, we developed a choreography simulator in order to simulate
+the enactment of choreographies.  The establishment of QoS constraints are based on simulation  results of CDN scenario according to the failure model
+ of service operation, data and communication issues. %Furthermore, we adopted
+ %a choreography scenario about Content Delivery Network (CDN) providing streaming multimedia objects.
 
@@
 \begin{resumo}
-
+TODO
 \end{resumo}
@@
  de software e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada a Serviços
- (\textit{Service Oriented Computing} -- SOC) \cite{PapazoglouSOC2007a}. As aplicações baseadas em serviços requerem composições de serviços como um
+ (\textit{Service Oriented Computing} -- SOC)~\cite{PapazoglouSOC2007a}. As aplicações baseadas em serviços requerem composições de serviços como um
  fator chave para alavancar um desenvolvimento rápido, de baixo acoplamento e flexível na integração com  outros sistemas.
@@
 
-Este trabalho apresenta uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de \textit{design} e a partir delas estabelecer
-requisitos e restrições de QoS de maneria a definir  SLAs iniciais que possam ser refinados em etapas posteriores.  Nossa abordagem realiza uma avaliação de
+O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos evoluiu com o passar do tempo até convergir  para arquiteturas
+ de software e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada a Serviços
+ (\textit{Service Oriented Computing} -- SOC)~\cite{PapazoglouSOC2007a}. As aplicações baseadas em serviços requerem composições de serviços como um
+fator chave para alavancar um desenvolvimento rápido, de baixo acoplamento e flexível na integração com  outros sistemas~\cite{PapazoglouSOC2007a}.
+
+Devido ao número crescente de dispositivos móveis que se aderem à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
+pode não ser escalável em termos de largura de banda  para lidar com o número cada vez  mais crescente de dispositivos e
+serviços que podem estar disponíveis. Nesse cenário, uma abordagem descentralizada, como a coreografia, pode se tornar a mais
+adequada para as características da Internet do Futuro~\cite{Stuttgart2012}. %\cite{Tan2010}.
+
+Atualmente existem duas principais abordagens para compor serviços, a orquestração e a coreografia. A orquestração de serviços é uma
+ composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável de coordenar a comunicação dos serviços
+ participantes em base a um fluxo de trabalho. %que por sua vez também pode ser um serviço.
+ Por outro lado, a coreografia de serviços, a diferencia da orquestração, é uma composição descentralizada já que é uma descrição
+ de interações %observáveis externamente
+ ponto a ponto entre os serviços participantes, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central~\cite{Barker2009}.
+
+Durante a execução de coreografias de serviços\footnote{Utilizaremos o termo executar coreografias por falta de uma tradução ideal para
+ o termo \textit{to enact choreographies}}, o estado dos elementos de rede (aparelhos e conexões) jogam um papél fundamental.
+ Deve haver garantias da Qualidade de Serviço - QoS,  de modo que haja vantagens usando um modelo de negócios descentralizado.
+Um método comum para definir garantias entre um provedor de serviços e um cliente
+(que pode ser também um serviço) é por meio de um Acordo de nível de serviço - SLA.
+%After  the choreography be specified,  constraints of QoS between each participant must be defined through SLAs \cite{Rosenberg2007}. To meet the SLA
+% agreements there must be some mechanism for management at runtime. This mechanism must involve monitoring, control and
+% decisions against violations or degradation of service quality. All the concern about guarantee of the QoS requirements of participants comes
+% from the fact that the QoS of composite service, represented by the choreography, depends directly on the QoS of the separate services.
+%% To reduce the number of SLA violations and the corrective measures to fulfill the QoS requirements during the enactment of choreographies,
+%% the detection of non-functional failures in early stages of the development of the choreography can be employed.
+Atualmente, para implementar e executar uma coreografia serviço real ainda é difícil já que a  tecnologia de suporte está imatura,
+especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim, os mecanismos para definir medições de QoS,
+estabelecimento de requisitos de QoS, monitoramento, entre outros, não estão bem desenvolvidos para coreografias.
+
+Este trabalho apresenta uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de projeto e a partir delas estabelecer
+requisitos e restrições de QoS de maneira a definir  SLAs iniciais.  Nossa abordagem realiza uma avaliação de
  desempenho mediante simulações de cenários definidos a partir da  coreografia alvo. Tais cenários são instâncias de coreografias mas com diferentes configurações
@@
 %Justificativa da simulação, outras abordagens, etc
-A simulação é utilizada já que   implementar  e \textit{enact} coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da imaturidade das tecnologias de suporte, principalmente
-pela falta de um motor de execução com consciência de coreografias \cite{Kopp2010}. Nós temos desenvolvido um simulador inicial para realizar o ``enactment'' de coreografias, mas 
-para nossos objetivos adicionamos suporte de composição de QoS e infraestrutura de comunicação.
-
+A simulação é utilizada pois a implementação e a execução de coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da imaturidade das tecnologias.% de suporte, principalmente
+%pela falta de um motor de execução ciente de coreografias \cite{Kopp2010}.
+O simulador utilizado para avaliar a nossa proposta também representa uma contribuição deste artigo. Este novo simulador estende aquele novel apresentado em
+ ~\cite{Guimaraes2012} por meio da adição do suporte a composição e monitoramento de QoS.
 %Em \cite{}, desenvolveu-se um simulador
 
-As contribuições desse trabalho são: (1) propor uma metodologia para estabelecer SLAs iniciais a partir de requisitos e restrições de QoS em coreografia de
- serviços. (2) propor um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviços de modo a serem usados em simulações. (3) desenvolvimento de um simulador
- de coreografias com suporte de QoS. Nosso trabalho difere dos encontrados na literatura porque realiza uma análise de desempenho em etapas
- antes do desenvolvimento (como na modelagem e \emph{design}) de coreografias, o que serve também como primeira etapa para definir os requerimentos de
+As contribuições desse trabalho são: (1) uma metodologia para estabelecer SLAs iniciais a partir de requisitos e restrições de QoS em coreografia de
+ serviços; (2) um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviços; (3)  um simulador
+ de coreografias com suporte da requisitos de QoS. Nosso trabalho difere dos encontrados na literatura porque realiza uma análise de desempenho em etapas
+ antes do desenvolvimento (como na modelagem e projeto) de coreografias, o que serve também como primeira etapa para definir os requisitos de
  QoS e SLA entre os participantes. Além disso, este trabalho faz uso do modelo de interação de coreografias oferecida no padrão BPMN na versão 2.0.
 
- Este artigo está organizado da seguinte forma: a Seção \ref{sec:concepts} apresenta rapidamente os conceitos básicos necessários para a
- compreensão da proposta  e   descreve um cenário de exemplo de uma coreografia especificada em BPMN2. Na Seção \ref{sec:related_works} são 
- apresentados os trabalhos relacionados a esta pesquisa. Na Seção \ref{sec:methodology} é descrita a proposta que inclui a descrição  modelo de QoS de falhas, mapeamento 
-de BPMN para os cenários. 
+ Este artigo está organizado da seguinte forma: a Seção~\ref{sec:concepts} apresenta os conceitos básicos necessários para a
+ compreensão da proposta como coreografias de serviços Web, BPMN e QoS. Na Seção~\ref{sec:related_works} são
+ apresentados os trabalhos relacionados a esta pesquisa. Na Seção~\ref{sec:methodology} é descrita a proposta que inclui a descrição  do modelo de
+ QoS e de falhas, o cálculo e agregação de QoS, e  a arquitetura do simulador de coreografias.
  %formalização de elementos BPMN2 de uma coreografia com as respectivas regras de mapeamento e algoritmos para redes de Petri incluindo o  modelo de QoS.
@@
  %A Seção 5 descreve o algoritmo de mapeamento da coreografia para
- A Seção \ref{sec:simulations} apresenta a aplicação da proposta no cenário de exemplo com destaque no modelo de QoS e falhas,
-  e se realiza uma análise segundo os resultados das simulações. %Na Seção 6 são apresentados os resultados dos experimentos  realizados para avaliar a abordagem. 
- Finalmente, na Seção \ref{sec:conclusions} são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.
+ A Seção~\ref{sec:simulations} apresenta os cenários propostos para avaliar o modelo proposto e os resultados das simulações.
+%Na Seção 6 são apresentados os resultados dos experimentos  realizados para avaliar a abordagem.
+ Finalmente, na Seção~\ref{sec:conclusions} são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.
 
-\section{Basic Concepts} \label{sec:concepts}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Conceitos Básicos} \label{sec:concepts}
+  \subsection{Coreografia de Serviços}
+    Uma coreografia de serviços é uma forma de compor serviços de maneira colaborativa e é uma descrição ponto a ponto (P2P) de interações dos comportamentos
+    externamente observáveis dos seus participantes (serviços). Difere de uma orquestração em que não
+  possui um único ponto central de controle ou de coordenação, em cujo caso  é realizada desde uma perspectiva global com foco na troca de
+  mensagens \cite{Barker2009}. A coreografia é mais eficiente do que a orquestração porque não joga toda a carga em cima de um único ponto
+  \cite{Barker2009b}, e por ser um esquema P2P,  a rede é um aspecto que afeta o funcionamento da  coreografia.
+  %Choreographies tend to be more  efficient than orchestrations because the probability to have a bottleneck in the system is reduced \cite{Barker2009b}.
 
-\section{Related Works} \label{sec:related_works}
+Existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de interação e com modelos de interconexão. O padrão
+BPMN\footnote{BPMN: \url{http://www.bpmn.org/}} suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir do BPMN versão 2.0
+o modelo de interação  é suportado. O modelo de interação tem como bloco de construção de coreografias as interações atômicas entre participantes
+por meio de troca de mensagens.% \cite{Decker2008}.
 
-\section{Methodology} \label{sec:methodology}
+ %  Neste artigo será considerado que as coreografias são representadas por modelos de interação porque incorrem em menos redundâncias e erros  com uma modelagem
+ %  mais simples que se encaixa adequadamente em metodologias de cima para baixo (\textit{top-down} ) \cite{Decker2008}.
 
-  \subsection{QoS and Failure Model}
+  A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra alguns dos elementos BPMN do modelo de interação que são considerados na construção do simulador.
+Consultar~\cite{OMG2011} para informação detalhada de todos os elementos BPMN de coreografias. As tarefas de coreografias (\textit{choreography task})
+representam  as interações atômicas. %que envolvem dois participantes por meio de troca de mensagens.
+Os \textit{gateways} são elementos que permitem definir condições e caminhos de execução e também sincronização delas. %%Eventos não serão levado em consideração
+
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
+      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
+      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
+      \caption{Elementos BPMN de coreografias no modelo de interação }
+      \label{fig:ChoreographyElements}
+  \end{figure}
+
+  \subsection{QoS e Monitoramento}
+    %O termo QoS  surge no escopo das redes de computadores, onde é definido por \textit{Crawley et al.}\cite{Crawley1998} como um
+    %``conjunto de requisitos de serviços  para ser cumpridos pela rede enquanto realiza o transporte de um fluxo''. Na Comunidade SoC,
+    %QoS abrange todos os atributos ou propriedades não funcionais de um serviço, por exemplo, atributos que tem a ver com desempenho, confiabilidade,
+    %segurança e inclusive até custos.
+
+    Na computação orientada a serviços (SOC), o fornecimento de serviços com garantia de qualidade exige ter soluções
+    que incluem modelos de qualidade de serviço (QoS) como característica chave. De facto, os modelos de QoS fornecem uma
+    adequada base para o cumprimento de QoS em ambientes orientados a serviços~\cite{Mabrouk2009}.
+
+    Em tais ambientes, a QoS pode ser influenciada por diversos fatores incluindo o hardware, a infraestrutura de rede (capacidades dos aparelhos
+    de computação, conectividade de rede), o nível de qualidade oferecido pelos serviços de aplicação e pelas
+    características do usuário final (mobilidade, tráfego gerado). Isso implica que, a fim de se obter uma avaliação exata da
+    QoS, nenhum destes aspectos devem, em princípio, ser negligenciados na fase de modelagem de QoS. Assim, a QoS deve considerar uma base
+    ponto a ponto (\textit{end-to-end}), ou seja, que os modelos de QoS devem cobrir características de todos os recursos e atores
+    envolvidos na execução de um serviço. Na prática, estes incluem~\cite{Mabrouk2009}:  (i) o ambiente do serviço e o hardware e infraestrutura de rede subjacente,
+    (ii) os serviços mesmos, e (iii) os usuários finais.
+
+    Este trabalho está focado em  atributos não funcionais ou de QoS presentes em serviços Web, principalmente de desempenho e de disponibilidade. Tais
+    atributos de QoS abrangem os pontos citados acima (i,ii e iii) e três aspectos como serviço, mensagem e comunicação.
+
+      \begin{itemize}
+	\item \textbf{Tempo de Execução}: Tempo necessário para executar um serviço.
+	\item \textbf{Tempo de Resposta}: Tempo necessário para executar um serviço e retorná-lo ao cliente.
+	\item \textbf{Vazão}: Número de requisições realizadas em um período de tempo.
+	\item \textbf{Formato da mensagem}: Conteúdo consistente tanto sintática quanto semântica  da mensagem.
+	\item \textbf{Latência de rede}: Atraso de rede ao enviar as requisições ou ao retornar as respostas.
+	\item \textbf{Largura de banda}: Medida da capacidade de transmissão do canal de comunicação.
+	%\item \textbf{Tempo de comunicação}: Medida da capacidade de transmissão do canal de comunicação.
+      \end{itemize}
+
+    %Os tipos de falha que podem afetaros serviços Web podem ser clasificados como~\cite{Looker2004}: (1) físicas (2)  de software
+    %(3) de gerenciamento de recursos, (4) de comunicação (5) de ciclo de vida
+
+    Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
+    determinar qual mecanismo de tolerância de falhas deveria ser aplicado~\cite{Liu2010a}. Baseado no trabalho~\cite{Liu2010a},
+      pode se distinguir em um modelo de falhas em serviços Web quatro tipos: lógicas, de sistema, de conteúdo e
+    de nível de serviço (SLA).
+
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectados na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
+      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução, estão relacionados a falhas nos \textit{hosts}, rede, sistema operacional, etc.
+      \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
+      \item \textbf{Falhas de SLA}: Devido a violações de QoS especificados em um SLA.
+    \end{itemize}
+
+    O modelo de QoS e o modelo de falhas correspondente são definidos na Subseção~\ref{qos_fault-model}. No contexto
+    de coreografias, já que há serviços compostos, os atributos de QoS são individuais e agregados de acordo com
+    os padrões de fluxo de trabalho (\textit{gateways} que definem decisões, paralelismo, etc) e dependências.  O monitor é responsável pela coleta, medição
+    e agregação de tais atributos, assim como de acompanhar a execução da coreografia e detectar falhas e violações de
+    restrições de QoS. %Importancia do monitoramento
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Trabalhos Relacionados} \label{sec:related_works}
+
+Existem poucas infraestruturas para implementação de coreografias de serviços Web~\cite{Barker2009b}. O Pi4SOA~\cite{Zhou2006} é um 
+arcabouço que fornece de um editor para modelagem de coregrafias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
+ e realizar verificações, validações e simulações. Porém,
+  não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem só para achar inconsistências na especificação.
+O WS-CDL+~\cite{Kang2007} é uma proposta de um motor de execução de coreografias especificadas em WS-CDL, mas foi implementado na forma
+ de protótipo e somente a versão $1.0$ foi lançada. O OpenKnowledge~\cite{Barker2009b} é um arcabouço que fornece a capacidade  de rodar
+sistemas distribuídos em uma  arquitetura P2P (ponto a ponto), podendo rodar coreografias também, mas de maneira limitada.
+
+Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos, por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002},
+ o Pi4SOA~\cite{Zhou2006}, e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
+de ambientes distribuídos baseado em eventos. Ele implementa entidades para emular usuários. As requisições dos usuários são escalonadas
+ por meio de um \textit{broker} que os aloca nos recursos de simulação. O SimGrid~\cite{Casanova2008}] é um arcabouço para simular
+ diversos sistemas distribuídos e permite para avaliar  mecanismos de \textit{cluster}, grade e P2P.
+
+Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte de QoS.
+Por conta disso, em ~\cite{Guimaraes2012}, nós desenvolvimos um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
+ do que orquestrações de serviços. Contudo, os trabalhos citados ainda não tratam a execução ou simulação de coreografias com QoS ou SLA.
+
+Por outro lado, existem algumos trabalhos acerca de coreografias de serviços com QoS. Em~\cite{Haq2010a} propõe uma abordagem baseada em agregação de
+SLAs para garantir qualidade de serviço (QoS) em coregrafias de serviços Web, para suportar vários níveis de hierarquia de coreografias. Mas
+a proposta está focada na formalização do conceito de coreografia de SLA e definir um modelo de agregação baseado em vistas de SLA. 
+Em~\cite{Buccafurri2008a}, apresenta-se uma abordagem para o tratamento de QoS em serviços Web focando-se na degradação da qualidade. Também se desenvolveu
+ um arcabouço para fornecer funcionalidades de adaptação por meio de um monitoramento e ações de recuperação ante falhas. Apesar de descrever rapidamente
+uma abordagem do monitoramento de uma coreografia do exemplo acerca do CDN (\textit{Content Delivery Network}) em tempo real, não foca-se na
+ especificação do QoS nem na agregação de QoS em coreografias. Porém, nosso trabalho  fornece de um simulador de coreografias e leva em 
+consideração a agregação de QoS em coreografias.
+
+%Pi4SOA~\cite{Zhou2006} apresenta uma infraestrutura baseada em políticas para dinamicamente verificar e controlar
+%o processo de colaboração em SOA.
+
+\section{Metodologia}\label{sec:methodology}
+  %\begin{enumerate}
+  %  \item Estabelecer o modelo de QoS e de falhas de acordo aos objetivos da avaliação da coreografia.
+  %  \item Modelo de Agregação de QoS.
+  % \item Representar a coreografia de serviços para o Simulador.
+  %  \item Definir os cenários de simulação e dar valores aos atributos QoS.
+  %  \item Análise dos resultados.
+  %\end{enumerate}
+
+  \subsection{Modelo de QoS e Falhas} \label{qos_fault-model}
+
+    Os atributos de QoS considerados neste trabalho estão envolvidos em interações de serviços, isto é, de acordo a um modelo
+   de requisição e resposta para um serviço (individual ou composto). %tanto individual (atômica quanto de maneira composto
+    Essas interações entre serviços estão baseadas nas interações atômicas (atividades de coreografia) do
+   BPMN2. A Figura~\ref{figure:InteractionBPMNServiceInteraction} mostra o mapeamento das atividades de
+   coreografia para seu equivalente em interações de serviço, de maneira a definir aí o modelo de QoS (atributos, métricas, cálculos, entre outros).
+
+\begin{figure}[h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
+      \caption{ Interação de serviços a partir de uma interaçções atômicas do BPMN2.}
+      \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
+  \end{figure}
+
+    A Figura~\ref{figure:QoSInvocationService} mostra os atributos de QoS básicos envolvidos em uma invocação de um
+    serviço tais como, o tempo de comunicação na requisição, o tempo de execução, o tempo de comunicação na resposta
+     e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
+    e a latência, o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação da requisição e da 
+   resposta. Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
+    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.
+
+    \begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
+	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web}
+	\label{figure:QoSInvocationService}
+    \end{figure}
+
+      \begin{itemize} %[label={}]
+	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde o $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$ 
+	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
+	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{Execution} = t_3 - t_2$.
+	\item \textbf{Tempo de Resposta}: $ t_{R} =  t_{Execution}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
+		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
+      \end{itemize}
+
+      %\subsection{Agregação de QoS }
+      \begin{itemize} %[label={}]
+	  \item \textbf{Tempo de execução efetiva}: $ t_{Execution} = t_{Rcomposed} + t_{Execution\_individual}$. Onde $t_{Rcomposed}$ é o tempo de resposta acumulado 
+	  das dependências, e $t_{Execution\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
+	  \item \textbf{Tempo de resposta composto}: \\
+	      $ t_{R_composed} = F( aggregationType, data, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
+		das dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow} 
+		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $data$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
+		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva:
+	      \begin{itemize}
+		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, data, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do atual.
+		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, data, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max{t_{R1},..., t_{Rk}}$.  %sum_i=1^k{t_{Ri}}$
+		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, data, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde os $t_{Ry}$  é o tempo
+		de resposta do serviço escolhido de acordo ao valor de $data$.
+	      \end{itemize}
+      \end{itemize}
+
+A Figura~\ref{figure:QoSAttributosEvents} mostra as requisições e respostas que entram e saiem de um serviço composto.  Essas interações 
+(requisições e respostas) são registradas mediante eventos por parte de um serviço ou cliente solicitador (eventos $1$ e $4$) 
+e eventos por parte das dependências (eventos $2$ e $3$). Os eventos indicam quando e quais  atributos de QoS
+ devem ser medidos e garantem a ordem para ter valores consistentes, e é por isso que o gerenciamento de  eventos complexos 
+são importantes nos atuais \emph{middlewares} para composição de serviços. Finalmente, os atributos de QoS base com as
+ suas métricas e tipos de falhas associadas são apresentados na Tabela~\ref{table:QoSmodel}.
+%descrever os atributos de QoS da Figura de acordo com os eventos
+
+   \begin{figure}[h]
+       \centering
+      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ServiceDependency_Events_QoS.png}
+      \caption{ Atributos de QoS calculados em um evento dado.
+(1) Recebendo de requisições de um cliente ou serviço, (2) enviando requisições para um serviço dependente, (3) recebendo resposta de um serviço dependente e (4) enviando resposta para o um cliente ou serviço.}
+      \label{figure:QoSAttributosEvents}
+  \end{figure}
+
+    \begin{table}[!h]
+      \centering
+      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
+      \caption{Modelo de QoS e de falhas}
+      \label{table:QoSmodel}
+      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	\hline
+	 Tipo      		&     Atributo de  QoS    	&   Métrica  &   Tipo de Falha		\\
+	\hline
+	  Serviço       	& 	Tempo de Resposta       &   ms		&	temporização, violação de QoS \\
+	  Serviço 	     	&  	Vazão 	   	&   \#requisições/s	&      serviço não disponível,violação de QoS\\
+	  Mensagem 		&  	Formato da Mensagem  	&   -		&	probabilidade de falha\\
+	  Comunicação		&   	Latência 	   	&   ms		& 	Erro de comunicação/violação de QoS\\
+	  Comunicação		&   	Largura de Banda(máxima)&   Mb/s	& 	Erro de comunicação\\ %/QoS violation
+	\hline
+      \end{tabular}
+    \end{table}
+
+  \subsection{Simulador}
+   Implementar um simulador inteiro de zero é uma tarefa muito complexa. Devido isso, decidimos usar um framework de simulação existente,  o
+   SimGrid~\cite{Casanova2008}. Desde o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos,
+   ele foi usado como base para implementar nosso simulador.
+
+   A Figura~\ref{figure:SimulatorArchitecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim) com suporte de QoS. A base 
+   do ChorSim está construído sobre o arcabouço SimGrid, para suportar a definição de \emph{hosts}, topologia de rede, comunicação entre 
+    serviços, e especificação de consumo de recursos. O motor de execução  de coreografias do
+    ChorSim permite a criação de instâncias de coreografias e iniciar as interações dos diversos serviços envolvidos
+    mediante uma grafo de requisições e de informação de QoS.
+
+    %%Arquitetura
+ \begin{figure}[h]
+      \centering
+      %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+      %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/Architecture.png}
+      \caption{ Arquitetura do simulador de coreografias ChorSim.}
+      \label{figure:SimulatorArchitecture}
+  \end{figure}
+
+  A topologia da coreografia (host, canais de comunicação e links) é configurada por meio de um arquivo XML de especificação de plataforma.
+%A   topologia de cenário coreografia é composta por cinco hosts e cada host implanta um único serviço. a rede
+%    foi simulado por meio de conexões e rotas entre os hosts para suportar interações entre serviços.
+  Os serviços foram modelados como um conjunto de \textit{threads} que recebem uma tarefa enviada através da rede, a executam
+  em seguida enviam outra tarefa através da rede para atuar como uma resposta da requisição.
+
+Um modelo de coreografias (\textit{Choreography Model}) é construido a partir de uma especificação baseada em XML que define  os
+  serviços participantes, suas dependências e suas interações.
+Os recursos computacionais  necessários para executar, a quantidade de \textit{threads}, o tamanho médio das respostas dadas nas interações dos serviços e suas operações  são configurados por meio  de um arquivo XML de implantação, que está especificado de acordo como o modelo de coreografias.
+O arquivo de implantação
+   serve também como base para construir o Registro de serviços (\textit{Service Registry}).
+%Neste caso, cada serviço foi configurado para 50 segmentos     para participar de várias solicitações simultâneas.
+
+  O \emph{Manager Request} gerencia o grafo de requisições e de informação de QoS de acordo com o avanço e execução dos serviços.
+  Acima desta infraestrutura e usando o modelo de coreografias, o registro de serviços e o gerenciador de requisições, o monitoramento de coreografias é desenvolvido.
+Esse monitor é responsável pela  medição dos atributos
+  de QoS dos serviços individuais  e agregá-los para calcular os atributos de QoS compostos. A agregação de QoS é
+  realizada de acordo com as dependências, interações e os padrões de fluxo de trabalho (\emph{gateways})
+  do modelo de coreografia. Por meio do monitor criam-se e gerenciam-se as instâncias de coreografias e seus
+  respectivos identificadores para serem usadas nas mensagens durante as interações e evitar problemas de correlação.
 
 \section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}
+%Simulações baseada em dados reais são frequentemente inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode requerer
+%longos periodos de tempo.
+\subsection{Metodologia dos Experimentos}
+Para atestar a eficacia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
+ CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como áudio, vídeo e imagens. A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra
+a coreografia a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações. A  coreografia está composta de cinco serviços
+ Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante diferente e há sete canais de comunicação
+definindo a topologia  $G_{chor}$, onde:
 
+$G_{chor} = (V_{WS}, E)$ é um grafo não dirigido, $ws_{i} \in V_{WS}$ é um serviço Web da coreografia e $e \in E$  é a comunicação
+ entre dois serviços. $V_{WS}= \cup_{i=1}^5 \{WS_i\}$ e
+,  $E = \{(ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $.
+
+Nem sempre todos os serviços  de uma coreografias são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
+ que não acontecem porque a especificação de uma coreografia abrange varias posibilidades e todas as possíveis interações. Assim,
+ os serviços utilizados em uma instância de coreografia depende do ponto de entrada, ou seja, a primeira requisição para algum serviço da coreografia.
+Neste caso as instâncias de coreografias a simular, conforme a Figura~\ref{figure:scenario}, se iniciam com requisições do cliente para uma operação
+ do serviço composto $WS_1$, que resulta em interações com os serviços $WS_3$ e $WS_5$.
+
+%\{ (ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $
+%Onde $ws_i$ é um serviço que participa na coreografia.
+
+%subcoreografia
+
+\begin{figure}[h]
+    \center
+    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/choreography-scenario1.png}
+    \caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
+    \label{figure:scenario}
+\end{figure}
+
+%já que a coreografia é CDN ....
+Então, o objetivo dos experimentos é analisar o comportamento do tempo de resposta total do serviço composto $WS_1$ quando o
+tamanho de resposta de $WS_1$ é acrescentado com diferentes valores de largura de banda. Para tanto, utilizam-se dois cenários
+definidos pelo comportamento da largura de banda da rede. O primeiro cenário possui valores de largura de banda que são
+ fixos ao longo do tempo. O segundo cenário consiste em usar valores de largura de banda que são variáveis no percorrer do tempo,
+  e representa o estado dinâmico e a degradação por falhas em um período de tempo. A Figura \ref{figure:failure_model} mostra
+  essa variabilidade da largura de banda em um período de $100$ segundos que será utilizada no segundo cenário.
+
+% de acordo como o modelo de agregação de QoS descrito na seção anterior
+Então, a variável independente nos experimentos é o tamanho da resposta do serviço composto $WS_1$ que varia de $1KB$ até $100MB$. A variável 
+dependente é o tempo médio da resposta total do serviço composto $WS_1$ de várias requisições simultâneas (que variam de $1$ para $10$ requisições)
+ e de acordo à largura de banda da rede. Essa largura de banda  está definida entre o canal de comunicação do Cliente e o serviço composto $WS_1$,
+  e  varia de 1Mbps até 16Mbps,  abrangendo uma alta capacidade (H),  de média capacidade (M) e de 
+baixa capacidade (L) (inspirado em \cite{Xia2011}).
+
+ As Tabelas~\ref{table:simulation_configuration_requests} e \ref{table:simulation_configuration_responses} apresentam os 
+valores dos atributos de QoS das requisições e das respostas que são usados para as simulações.
+%%TODO descrever o ambiente de simulação e nro de simulações e explicar as tabelas resumidamente
+Cada simulação consistiu na execução de instâncias de coreografia iniciadad por uma requisição de um cliente. Desso modo, foram
+ realizadas 960  simulações ( $1$ a $5$ requisições, 120 valores de tamanhos resposta e 16 valores de largura de banda ) 
+para cada cenário (modelo normal e variável da largura de banda). As simulações se realizaram em um servidor equipado com
+ processador Intel Core i7-2700K 3.5Ghz, 16GB de memória RAM e 1TB de espaço em disco rodando o sistema operacional
+Debian GNU/Linux versão 6.0.
+
+\begin{figure}[h]
+    \center
+    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/failure_model.png}
+    \caption{Modelo  falhas que representa a  degradação da largura de banda em um periodo de 100 segundos.}
+    \label{figure:failure_model}
+\end{figure}
+
+%o proposto em~\cite{Chaflea2004}, o atributo \textbf{vazão} é variável, desta vez de 1  a 10  requisições concorrentes
+
+\begin{comment}
+\begin{table}[!h]
+{\footnotesize
+      \centering
+      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
+      \caption{Configuração dos cenários de simulação}
+      \label{table:simulation_configuration}
+      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	\hline
+	\textbf{Atributo de  QoS}    	&   \textbf{Condição}  		& \textbf{Valor}  					&   \textbf{Tipo de Falha}		 \\
+	\hline
+	 Tempo de Execução       &   fixo     		& Simulador 	&    timeout= 100000ms (tolerância)\\
+	 Vazão 	   	&    variável 		& $ws_i$ = 5 a  10 Requisições/ms		&    serviço não disponível = 0.5\%\\
+	 Formato da Mensagem  	&    fixo		& --   					&	--	\\
+	 Latência 	   	&    fixo     		& $ws$ = {20ms,7ms, 5ms, 7ms, 5ms}  & 	Erro de comunicação= 3\%\\
+	\hline
+      \end{tabular}
+}
+\end{table}
+\end{comment}
+
+\begin{table}[!h]
+      \centering
+{\footnotesize
+      \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas requisições}
+      \label{table:simulation_configuration_responses}
+     \begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
+	  %%\hline
+		       %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
+	  \hline
+	  Requisições           &  Largura de banda     &   Tamanho da requisição    &  latência       &  \# requisições	  \\
+	  \hline
+	  $Cliente$ a $WS_1$    &    $1$Mbps	              &      $1.95$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
+	  $WS_1$ a $WS_3$       &    $1$Mbps	              &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
+	  $WS_3$ a $WS_5$       &    $1$Mbps                  &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
+	  \hline
+	  \end{tabular}
+}
+\end{table}
+
+\begin{table}[!h]
+      \centering
+{\footnotesize
+      \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas respostas}
+      \label{table:simulation_configuration_requests}
+     \begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
+	  %%\hline
+		       %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
+	  \hline
+	  Respostas           &  Largura de banda           &   Tamanho de resposta    &  latência         &   \emph{timeout}	  \\
+	  \hline
+	  $WS_1$ a $Cliente$  &    $1$Mbps a $16$Mbps	        &      $7$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
+	  $WS_3$ a $WS_1$     &    $20$Mbps	                &      $8$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
+	  $WS_5$ a $WS_3$     &    $40$Mbps                 &      $200$MB                 &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
+	  \hline
+	  \end{tabular}
+}
+\end{table}
+
+%Também são definidos os valores de falha para cada atributo de QoS, neste caso todos estes valores são fixos.
+Além disso, as %probabilidades de escolha de caminhos nos padrões de \textit{workflow} é a mesma (50\%) e o tamanho de toda  mensagens é de 50 MB.
+Dessa  %maneira, definem-se três casos de  simulação para calcular o tempo de resposta total dos serviços compostos $ws_1$ e $ws_2$.
+
+\subsection{Ánalise de Resultados}
+
+%O gráfico~\ref{figure:results} mostra os resultados d
+
+ Os gráficos~\ref{figure:results} e \ref{figure:results_failure} mostram os resultados dos dois cenários de simulação, isto é, 
+ para o modelo normal e para o modelo variável com falhas. No modelo normal percebe-se que o comportamento do tempo de 
+resposta é menor quanto  maior é a largura de banda, e estabiliza-se a partir de $5Mbps$ com um tempo de resposta
+  de $150ms$. Além disso, com valores pequenos  nos tamanhos de resposta de até $30MB$ os tempos de resposta são 
+similares com larguras de banda a partir de $2MB$. Com base nisso já pode se definir restrições de QoS tais como, poder
+ oferecer tempos de resposta menores que $450ms$  desde que se tenha uma infraestrutura para suportar uma largura de banda de mais de $5Mbps$. %%
+
+ Já no modelo variável com falhas, os tempo de resposta diminui quanto maior é a largura de banda, mas diferente do modelo normal,
+neste cenário começa a se estabilizar a partir de $14Mbps$ de largura de banda, a pesar que a partir dos $8Mbps$ os tempos de resposta
+são bem próximos. Além disso, o tempo de resposta tem quase o mesmos comportamento para todos os tamanhos de resposta, diferente do 
+modelo normal, onde para tamanhos de resposta menores que $30MB$ podia se obter algumas vantagens. Neste cenário, houveram $timeouts$ 
+com larguras de banda de $1Mbps$ e $2Mbps$ com mais de 2 requisições simultâneas e por conta disso não aparecem no gráfico. Dessa
+ maneira, as restrições de QoS estariam  focadas em garantir larguras de banda mínimas maiores que $2Mbps$ e para
+ garantir tempos de resposta mínimos deveria se  ter larguras de banda a partir de $14Mbps$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center
+    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1.png}
+    \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia sob tamanho da resposta do serviço WS1 com largura de banda de 1Mbps até 16Mbps}
+    \label{figure:results}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center
+    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-failure.png}
+    \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia sob tamanho da resposta do serviço WS1 segundo o modelo de falha. A largura de banda varia de 1Mbps até 16Mbps}
+    \label{figure:results_failure}
+\end{figure}
+
+%\subsection{Resultados}
+
+%\cite{Buccafurri2008a}
+ %\cite{Manivannan2011}
 \section{Conclusões e Trabalhos Futuros} \label{sec:conclusions}
+Este trabalho apresentou o ChorSim, um simulador de coreografias para suporte de QoS, baseando-se em elementos (atividades de coreografia, \emph{gateways}, entre outros) do modelo de interação de coreografias que oferece o padrão BPMN2 para
+sua construção. O simulador permite realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos e possui um monitoramento
+para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.
 
-%\section{Referências}
+Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento.
+
+Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular coreografia de processos completamente.
+Além disso, seria bem interessante experimentar com modelos variáveis por meio de diversas distribuições de probabilidade sobre os atributos de QoS.
+
+\section*{Agradecimentos}
+Este trabalho é apoiado pela HP Brasil sob o acordo de cooperação técnica número HP-045/12 (Projeto Baile - \url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/} e pelo
+\textit{European Community's Seventh Framework Programme} FP7/2007-2013 sob o acordo número 257178 (Projeto CHOReOS - Coreografias de Larga
+ Escala para o Internet do Futuro - \url{http://www.choreos.eu}).
+
+%%\section{Referências}
 

### 2012-12-18 articles/SBRC-2013/sbrc-article.tex
Final SBRC article to submit

@@
 
+\usepackage{amstext}
+\usepackage{booktabs}
 \usepackage[brazil]{babel}
@@
 %\title{Estabelecimento de  SLAs em Coreografia de Serviços baseado em Modelos de Falhas}
-\title{Definição de Requisitos de QoS em Coreografias de Serviços}
+\title{Definição de Requisitos de QoS em Coreografias de Serviços Web}
 
@@
 %In this work, we propose a approach for establishment of SLAs between participant services involved into a service choreography
-In this work, we propose an approach for QoS requirements definition between participant services involved into a service choreography
- taking into account QoS composition and infrastructure aspects. To be able to do so, we developed a choreography simulator in order to simulate
+In this work, we propose an approach for QoS requirements between participant services involved into a choreography
+ taking into account QoS composition and infrastructure aspects. We developed a choreography simulator in order to simulate
 the enactment of choreographies.  The establishment of QoS constraints are based on simulation  results of CDN scenario according to the failure model
- of service operation, data and communication issues. %Furthermore, we adopted
+ of communication issues. %Furthermore, we adopted
  %a choreography scenario about Content Delivery Network (CDN) providing streaming multimedia objects.
-
+%[TODO]: traduzir
 \end{abstract}
@@
 \begin{resumo}
-TODO
+Coreografias de serviços Web permitem  que serviços sejam compostos de forma colaborativa, por causa da descrição global e coordenação P2P
+ descentralizada. Como as infraestruturas e implementações
+não são maduras o suficientes para executar (\textit{enact}) coreografias, a avaliação de requisitos de QoS e o comportamento da composição
+ é uma tarefa difícil. Neste trabalho, é proposta uma abordagem para a definição de requisitos de QoS entre
+os serviços dos participantes envolvidos em uma coreografia, levando em consideração composição de QoS e aspectos de infraestrutura. Para
+tanto, foi desenvolvido um simulador de coreografias, a fim de simular a  execução  de coreografias.
+A proposta é avaliada por meio de %O estabelecimento  de restrições de QoS estão baseadas   nos resultados
+  simulações de uma coreografia de serviços que implementa  uma aplicação de  CDN.
+%(\emph{Content Delivery Network}) de acordo com um modelo de falha de comunicação.
 \end{resumo}
@@
 
-Devido ao número crescente de dispositivos móveis que se aderem à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
+Atualmente existem duas principais abordagens para compor serviços, a orquestração e a coreografia. A orquestração de serviços é uma
+ composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável por coordenar a comunicação dos serviços
+ participantes. %que por sua vez também pode ser um serviço.
+ Por outro lado, a coreografia de serviços %, a diferencia da orquestração,
+ é uma composição descentralizada já que é uma descrição  de interações %observáveis externamente
+ ponto a ponto entre os serviços participantes, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central~\cite{Barker2009}.
+
+Devido ao número crescente de dispositivos móveis que se conectam à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
 pode não ser escalável em termos de largura de banda  para lidar com o número cada vez  mais crescente de dispositivos e
-serviços que podem estar disponíveis. Nesse cenário, uma abordagem descentralizada, como a coreografia, pode se tornar a mais
+serviços. Nesse cenário, uma abordagem descentralizada, como a coreografia, pode se tornar a mais
 adequada para as características da Internet do Futuro~\cite{Stuttgart2012}. %\cite{Tan2010}.
 
-Atualmente existem duas principais abordagens para compor serviços, a orquestração e a coreografia. A orquestração de serviços é uma
- composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável de coordenar a comunicação dos serviços
- participantes em base a um fluxo de trabalho. %que por sua vez também pode ser um serviço.
- Por outro lado, a coreografia de serviços, a diferencia da orquestração, é uma composição descentralizada já que é uma descrição
- de interações %observáveis externamente
- ponto a ponto entre os serviços participantes, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central~\cite{Barker2009}.
-
 Durante a execução de coreografias de serviços\footnote{Utilizaremos o termo executar coreografias por falta de uma tradução ideal para
- o termo \textit{to enact choreographies}}, o estado dos elementos de rede (aparelhos e conexões) jogam um papél fundamental.
- Deve haver garantias da Qualidade de Serviço - QoS,  de modo que haja vantagens usando um modelo de negócios descentralizado.
-Um método comum para definir garantias entre um provedor de serviços e um cliente
-(que pode ser também um serviço) é por meio de um Acordo de nível de serviço - SLA.
+ o termo \textit{to enact choreographies}}, o estado dos elementos de rede desempenham um papel fundamental.
+ Deve haver garantias de Qualidade de Serviço - QoS,  de modo que haja vantagens usando um modelo de negócios descentralizado.
+Um método comum para definir garantias entre um provedor de serviços e um cliente %(que pode ser também um serviço)
+ é por meio de um Acordo de nível de serviço - SLA.
 %After  the choreography be specified,  constraints of QoS between each participant must be defined through SLAs \cite{Rosenberg2007}. To meet the SLA
@@
 %% the detection of non-functional failures in early stages of the development of the choreography can be employed.
-Atualmente, para implementar e executar uma coreografia serviço real ainda é difícil já que a  tecnologia de suporte está imatura,
-especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim, os mecanismos para definir medições de QoS,
-estabelecimento de requisitos de QoS, monitoramento, entre outros, não estão bem desenvolvidos para coreografias.
+Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para suportar esse paradigma de
+composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
+ os mecanismos para medir parâmetros de QoS,
+e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.
 
@@
  desempenho mediante simulações de cenários definidos a partir da  coreografia alvo. Tais cenários são instâncias de coreografias mas com diferentes configurações
-de acordo com um modelo de falhas de atributos de QoS. Os atributos de QoS  envolvem  aspectos de serviços Web, troca de mensagens dos participantes, e especialmente da rede.
+de acordo com um modelo de falhas de atributos de QoS. Os atributos de QoS  envolvem  aspectos de serviços Web, troca de mensagens dos participantes,
+ e especialmente parâmetros de desempenho da rede.
 Dessa maneira, os requisitos e restrições de QoS estão baseados na análise dos resultados das simulações de cenários com diversos níveis de falha.
@@
 %Justificativa da simulação, outras abordagens, etc
-A simulação é utilizada pois a implementação e a execução de coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da imaturidade das tecnologias.% de suporte, principalmente
-%pela falta de um motor de execução ciente de coreografias \cite{Kopp2010}.
-O simulador utilizado para avaliar a nossa proposta também representa uma contribuição deste artigo. Este novo simulador estende aquele novel apresentado em
- ~\cite{Guimaraes2012} por meio da adição do suporte a composição e monitoramento de QoS.
+O simulador utilizado para avaliar a nossa proposta também representa uma contribuição deste artigo. Este novo
+ simulador estende aquele apresentado em~\cite{Guimaraes2012} por meio da adição do suporte a composição e monitoramento de QoS.
 %Em \cite{}, desenvolveu-se um simulador
 
-As contribuições desse trabalho são: (1) uma metodologia para estabelecer SLAs iniciais a partir de requisitos e restrições de QoS em coreografia de
- serviços; (2) um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviços; (3)  um simulador
- de coreografias com suporte da requisitos de QoS. Nosso trabalho difere dos encontrados na literatura porque realiza uma análise de desempenho em etapas
+As contribuições desse trabalho são:
+\begin{itemize}
+  \item Uma metodologia para estabelecer requisitos e restrições de QoS iniciais em coreografia de  serviços Web.
+  \item Um modelo de falhas e de QoS para coreografias de serviços.
+  \item Um simulador  de coreografias com suporte a requisitos de QoS.
+\end{itemize}
+
+ Nosso trabalho difere dos encontrados na literatura porque realiza uma análise de desempenho em etapas
  antes do desenvolvimento (como na modelagem e projeto) de coreografias, o que serve também como primeira etapa para definir os requisitos de
- QoS e SLA entre os participantes. Além disso, este trabalho faz uso do modelo de interação de coreografias oferecida no padrão BPMN na versão 2.0.
+ QoS e SLA entre os participantes. Além disso, este trabalho faz uso do modelo de interação de coreografias oferecido no padrão BPMN na versão 2.0.
 
@@
  %A Seção 5 descreve o algoritmo de mapeamento da coreografia para
- A Seção~\ref{sec:simulations} apresenta os cenários propostos para avaliar o modelo proposto e os resultados das simulações.
+ A Seção~\ref{sec:simulations} apresenta os cenários simulados para avaliar o modelo proposto e os resultados das simulações.
 %Na Seção 6 são apresentados os resultados dos experimentos  realizados para avaliar a abordagem.
@@
     Uma coreografia de serviços é uma forma de compor serviços de maneira colaborativa e é uma descrição ponto a ponto (P2P) de interações dos comportamentos
-    externamente observáveis dos seus participantes (serviços). Difere de uma orquestração em que não
-  possui um único ponto central de controle ou de coordenação, em cujo caso  é realizada desde uma perspectiva global com foco na troca de
-  mensagens \cite{Barker2009}. A coreografia é mais eficiente do que a orquestração porque não joga toda a carga em cima de um único ponto
-  \cite{Barker2009b}, e por ser um esquema P2P,  a rede é um aspecto que afeta o funcionamento da  coreografia.
+    externamente observáveis dos seus participantes (serviços). Coreografias diferem de orquestrações por não haver um ponto
+    central de controle ou de coordenação.% , em cujo caso  é realizada desde uma perspectiva global com foco na troca de  mensagens \cite{Barker2009}. 
+    Em cenários onde há transferência intensa de dados entre os participantes, a coreografia é mais eficiente do que a orquestração
+    porque não sobrecarrega um único serviço~\cite{Barker2009b} e \cite{Guimaraes2012}. %, e por ser um esquema P2P,  a rede é um aspecto que afeta o funcionamento da  coreografia.
   %Choreographies tend to be more  efficient than orchestrations because the probability to have a bottleneck in the system is reduced \cite{Barker2009b}.
@@
 o modelo de interação  é suportado. O modelo de interação tem como bloco de construção de coreografias as interações atômicas entre participantes 
-por meio de troca de mensagens.% \cite{Decker2008}.
+por meio de troca de mensagens. O modelo de interação  para especificar coreografias é usado neste trabalho.% \cite{Decker2008}.
 
@@
   A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra alguns dos elementos BPMN do modelo de interação que são considerados na construção do simulador.
-Consultar~\cite{OMG2011} para informação detalhada de todos os elementos BPMN de coreografias. As tarefas de coreografias (\textit{choreography task})
-representam  as interações atômicas. %que envolvem dois participantes por meio de troca de mensagens.
-Os \textit{gateways} são elementos que permitem definir condições e caminhos de execução e também sincronização delas. %%Eventos não serão levado em consideração
+Informações  detalhadas de todos os elementos BPMN de coreografias podem ser  encontradas  em~\cite{OMG2011}. As tarefas de coreografias (\textit{choreography task})
+representam  as interações atômicas que envolvem dois participantes por meio de troca de mensagens. Os \textit{gateways} são elementos que
+ permitem definir condições e caminhos de execução e também sincronização. Os eventos são elementos que indicam o que está ocorrendo, como o começo
+e finalização de uma instância de coreografia, chegada de uma mensagem, entre outros.  %%Eventos não serão levado em consideração
 
@@
 
-    Na computação orientada a serviços (SOC), o fornecimento de serviços com garantia de qualidade exige ter soluções
-    que incluem modelos de qualidade de serviço (QoS) como característica chave. De facto, os modelos de QoS fornecem uma
-    adequada base para o cumprimento de QoS em ambientes orientados a serviços~\cite{Mabrouk2009}.
+    Na computação orientada a serviços (SOC), o fornecimento de serviços com garantia de qualidade exige mecanismos
+    que incluam modelos de qualidade de serviço (QoS) como característica chave. De fato, os modelos de QoS fornecem uma
+    base adequada para o cumprimento de QoS em ambientes orientados a serviços~\cite{Mabrouk2009}.
 
-    Em tais ambientes, a QoS pode ser influenciada por diversos fatores incluindo o hardware, a infraestrutura de rede (capacidades dos aparelhos
-    de computação, conectividade de rede), o nível de qualidade oferecido pelos serviços de aplicação e pelas
-    características do usuário final (mobilidade, tráfego gerado). Isso implica que, a fim de se obter uma avaliação exata da
-    QoS, nenhum destes aspectos devem, em princípio, ser negligenciados na fase de modelagem de QoS. Assim, a QoS deve considerar uma base
-    ponto a ponto (\textit{end-to-end}), ou seja, que os modelos de QoS devem cobrir características de todos os recursos e atores
-    envolvidos na execução de um serviço. Na prática, estes incluem~\cite{Mabrouk2009}:  (i) o ambiente do serviço e o hardware e infraestrutura de rede subjacente,
-    (ii) os serviços mesmos, e (iii) os usuários finais.
+    Em tais ambientes, a garantia de QoS pode ser afetada por diversos fatores incluindo o hardware, a infraestrutura de rede,
+ %(capacidades dos aparelhos   de computação, conectividade de rede)
+    o nível de qualidade oferecido pelos serviços de aplicação e pelas
+    características do usuário final (mobilidade por exemplo). Isso implica que, a fim de se obter uma avaliação exata da
+    QoS, nenhum destes aspectos devem ser negligenciados na fase de modelagem de QoS. Parâmetros que devem ser considerados
+    em um modelo de QoS para coreografias são similares àqueles considerados em sistemas P2P~\cite{Mabrouk2009}:  (i) o
+    ambiente do serviço e o hardware e infraestrutura de rede subjacente, (ii) os serviços disponíveis, e (iii) os usuários finais.
 
-    Este trabalho está focado em  atributos não funcionais ou de QoS presentes em serviços Web, principalmente de desempenho e de disponibilidade. Tais
-    atributos de QoS abrangem os pontos citados acima (i,ii e iii) e três aspectos como serviço, mensagem e comunicação.
+    O modelo de QoS apresentado neste artigo foca em  atributos não funcionais presentes em serviços Web, principalmente de
+   desempenho e de disponibilidade. Tais atributos de QoS abrangem os pontos citados acima (i,ii e iii) e podem estar relacionados
+   com algum dos seguintes aspectos:  serviço, mensagem e comunicação. A seguir, uma breve  descrição dos atributos considerados.
 
@@
 	\item \textbf{Tempo de Execução}: Tempo necessário para executar um serviço.
-	\item \textbf{Tempo de Resposta}: Tempo necessário para executar um serviço e retorná-lo ao cliente.
+	\item \textbf{Tempo de Resposta}: Tempo necessário para executar um serviço e retornar sua resposta ao cliente.
 	\item \textbf{Vazão}: Número de requisições realizadas em um período de tempo.
-	\item \textbf{Formato da mensagem}: Conteúdo consistente tanto sintática quanto semântica  da mensagem.
+	\item \textbf{Formato da mensagem}: Conteúdo consistente tanto sintaticamente quanto semanticamente  da mensagem.
 	\item \textbf{Latência de rede}: Atraso de rede ao enviar as requisições ou ao retornar as respostas.
@@
     Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
-    determinar qual mecanismo de tolerância de falhas deveria ser aplicado~\cite{Liu2010a}. Baseado no trabalho~\cite{Liu2010a},
-      pode se distinguir em um modelo de falhas em serviços Web quatro tipos: lógicas, de sistema, de conteúdo e
-    de nível de serviço (SLA).
+    determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho~\cite{Liu2010a},
+      pode-se classificar para um modelo de falhas em serviços Web quatro tipos de falhas: lógicas, de sistema, de conteúdo e
+    de nível de serviço (SLA). A seguir, uma breve descrição desses tipos:
 
     \begin{itemize}
-      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectados na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
-      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução, estão relacionados a falhas nos \textit{hosts}, rede, sistema operacional, etc.
+      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectadas na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
+      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução e estão relacionados a falhas nos computadores, rede, sistema operacional, etc.
       \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
@@
 
-    O modelo de QoS e o modelo de falhas correspondente são definidos na Subseção~\ref{qos_fault-model}. No contexto
+    O modelo de QoS e o modelo de falhas propostos neste artigo  são apresentados na Subseção~\ref{qos_fault-model}. No contexto
     de coreografias, já que há serviços compostos, os atributos de QoS são individuais e agregados de acordo com
-    os padrões de fluxo de trabalho (\textit{gateways} que definem decisões, paralelismo, etc) e dependências.  O monitor é responsável pela coleta, medição
-    e agregação de tais atributos, assim como de acompanhar a execução da coreografia e detectar falhas e violações de
-    restrições de QoS. %Importancia do monitoramento
+    os padrões de fluxo de trabalho e suas dependências.  Um monitor deve ficar responsável pela coleta, medição
+    e agregação de tais atributos, assim como por acompanhar a execução da coreografia e detectar falhas e violações de
+    restrições de QoS. %Importância do monitoramento
 
@@
 Existem poucas infraestruturas para implementação de coreografias de serviços Web~\cite{Barker2009b}. O Pi4SOA~\cite{Zhou2006} é um
-arcabouço que fornece de um editor para modelagem de coregrafias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
- e realizar verificações, validações e simulações. Porém,
-  não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem só para achar inconsistências na especificação.
+arcabouço que fornece  um editor para modelagem de coreografias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
+ e realiza verificações, validações e simulações. Porém,
+  não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem apenas para encontrar inconsistências na especificação.
 O WS-CDL+~\cite{Kang2007} é uma proposta de um motor de execução de coreografias especificadas em WS-CDL, mas foi implementado na forma
@@
 
-Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos, por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002},
+Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos. Por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002},
  o Pi4SOA~\cite{Zhou2006}, e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
 de ambientes distribuídos baseado em eventos. Ele implementa entidades para emular usuários. As requisições dos usuários são escalonadas
- por meio de um \textit{broker} que os aloca nos recursos de simulação. O SimGrid~\cite{Casanova2008}] é um arcabouço para simular
- diversos sistemas distribuídos e permite para avaliar  mecanismos de \textit{cluster}, grade e P2P.
+ por meio de um \textit{broker} que os aloca nos recursos de simulação. O SimGrid~\cite{Casanova2008} é um arcabouço para simular
+ diversos sistemas distribuídos e permite avaliar  mecanismos de \textit{clusters} e grades.
 
-Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte de QoS.
-Por conta disso, em ~\cite{Guimaraes2012}, nós desenvolvimos um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
- do que orquestrações de serviços. Contudo, os trabalhos citados ainda não tratam a execução ou simulação de coreografias com QoS ou SLA.
+Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte a QoS.
+Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012}, um dos autores deste artigo desenvolveu um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
+ do que orquestrações de serviços. Contudo, esse simulador não suporta experimentos de coreografias com o objetivo de avaliar mecanismos
+relacionados com QoS ou SLA.
 
-Por outro lado, existem algumos trabalhos acerca de coreografias de serviços com QoS. Em~\cite{Haq2010a} propõe uma abordagem baseada em agregação de
-SLAs para garantir qualidade de serviço (QoS) em coregrafias de serviços Web, para suportar vários níveis de hierarquia de coreografias. Mas
-a proposta está focada na formalização do conceito de coreografia de SLA e definir um modelo de agregação baseado em vistas de SLA. 
+Por outro lado, existem alguns trabalhos acerca de coreografias de serviços que estudam mecanismos de QoS. Em~\cite{Haq2010a} é proposta uma
+ abordagem baseada em agregação de SLAs para garantir qualidade de serviço (QoS) em coreografias de serviços Web, para suportar
+ vários níveis de hierarquia de coreografias. Mas
+a proposta está focada na formalização do conceito de coreografia de SLA e na definição de um modelo de agregação baseado em vistas de SLA.
 Em~\cite{Buccafurri2008a}, apresenta-se uma abordagem para o tratamento de QoS em serviços Web focando-se na degradação da qualidade. Também se desenvolveu
- um arcabouço para fornecer funcionalidades de adaptação por meio de um monitoramento e ações de recuperação ante falhas. Apesar de descrever rapidamente
-uma abordagem do monitoramento de uma coreografia do exemplo acerca do CDN (\textit{Content Delivery Network}) em tempo real, não foca-se na
- especificação do QoS nem na agregação de QoS em coreografias. Porém, nosso trabalho  fornece de um simulador de coreografias e leva em 
-consideração a agregação de QoS em coreografias.
+ um arcabouço para fornecer funcionalidades de adaptação por meio de um monitoramento e ações de recuperação em caso de falhas. Apesar de descrever brevemente
+uma abordagem do monitoramento de uma coreografia para um exemplo aplicado a  CDN  em tempo real, o trabalho não foca na
+ especificação de QoS nem na agregação de QoS em coreografias.
+
+Nosso trabalho diferencia-se dos demais por apresentar um novo simulador para coreografias de
+serviços Web que permite a avaliação de mecanismos de garantia de QoS e SLA. Além disso também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
+de QoS e um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviço.
 
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
-      \caption{ Interação de serviços a partir de uma interaçções atômicas do BPMN2.}
+      \includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
+      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
       \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
@@
      e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
-    e a latência, o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação da requisição e da 
+    e a latência; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação da requisição e da
    resposta. Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
-    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.
+    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. %A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
-	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web}
+	\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
+	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web.}
 	\label{figure:QoSInvocationService}
@@
 
+Os atributos de QoS podem ser calculados da seguinte forma:
       \begin{itemize} %[label={}]
@@
 	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
-	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{Execution} = t_3 - t_2$.
-	\item \textbf{Tempo de Resposta}: $ t_{R} =  t_{Execution}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
+	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{\text{Execução}} = t_3 - t_2$.
+	\item \textbf{Tempo de resposta}: $ t_{R} =  t_{\text{Execução}}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
 		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
@@
       \begin{itemize} %[label={}]
-	  \item \textbf{Tempo de execução efetiva}: $ t_{Execution} = t_{Rcomposed} + t_{Execution\_individual}$. Onde $t_{Rcomposed}$ é o tempo de resposta acumulado 
-	  das dependências, e $t_{Execution\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
+	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{\text{Execução}} = t_{Rcomposto} + t_{\text{Execução}\_individual}$. Onde
+            $t_{Rcomposto}$ é o tempo de resposta acumulado
+	  dos serviços que são  dependências do serviço atual, e $t_{\text{Execução}\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
 	  \item \textbf{Tempo de resposta composto}: \\
-	      $ t_{R_composed} = F( aggregationType, data, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
-		das dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow} 
-		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $data$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
-		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva:
+	      $ t_{R_composto} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
+		das serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
+		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $dado$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
+		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura ~\ref{fig:ChoreographyElements}):
 	      \begin{itemize}
-		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, data, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do atual.
-		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, data, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max{t_{R1},..., t_{Rk}}$.  %sum_i=1^k{t_{Ri}}$
-		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, data, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde os $t_{Ry}$  é o tempo
-		de resposta do serviço escolhido de acordo ao valor de $data$.
+		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, dado, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do atual.
+		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max\{t_{R1},..., t_{Rk}\}$.  %sum_i=1^k{t_{Ri}}$
+		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde os $t_{Ry}$  é o tempo
+		de resposta do serviço escolhido de acordo ao valor de $dado$.
 	      \end{itemize}
@@
 
-A Figura~\ref{figure:QoSAttributosEvents} mostra as requisições e respostas que entram e saiem de um serviço composto.  Essas interações 
+A Figura~\ref{figure:QoSAttributosEvents} mostra as requisições e respostas enviada para e transmitidas de um serviço composto.  Essas interações
 (requisições e respostas) são registradas mediante eventos por parte de um serviço ou cliente solicitador (eventos $1$ e $4$)
 e eventos por parte das dependências (eventos $2$ e $3$). Os eventos indicam quando e quais  atributos de QoS
- devem ser medidos e garantem a ordem para ter valores consistentes, e é por isso que o gerenciamento de  eventos complexos 
-são importantes nos atuais \emph{middlewares} para composição de serviços. Finalmente, os atributos de QoS base com as
- suas métricas e tipos de falhas associadas são apresentados na Tabela~\ref{table:QoSmodel}.
+ devem ser medidos e garantem a ordem para garantir valores consistentes.
+%, e é por isso que o gerenciamento de  eventos complexos %são importantes nos atuais \emph{middlewares} para composição de serviços.
+ Os atributos de QoS  com as  suas métricas e tipos de falhas associadas são apresentados na Tabela~\ref{table:QoSmodel}.
 %descrever os atributos de QoS da Figura de acordo com os eventos
@@
       \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ServiceDependency_Events_QoS.png}
-      \caption{ Atributos de QoS calculados em um evento dado.
-(1) Recebendo de requisições de um cliente ou serviço, (2) enviando requisições para um serviço dependente, (3) recebendo resposta de um serviço dependente e (4) enviando resposta para o um cliente ou serviço.}
+      \caption{ Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço, (2) enviando
+      requisições para um outro serviço, (3) recebendo resposta de um outro serviço (dependência)  e (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitador.}
       \label{figure:QoSAttributosEvents}
@@
     \begin{table}[!h]
+      {\footnotesize
       \centering
@@
       \end{tabular}
+      }
     \end{table}
@@
   \subsection{Simulador}
-   Implementar um simulador inteiro de zero é uma tarefa muito complexa. Devido isso, decidimos usar um framework de simulação existente,  o
-   SimGrid~\cite{Casanova2008}. Desde o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos,
-   ele foi usado como base para implementar nosso simulador.
+  A simulação é utilizada pois a implementação e a execução de coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da
+ imaturidade das tecnologias~\cite{Kopp2010}. % de suporte, principalmente
+%pela falta de um motor de execução ciente de coreografias \cite{Kopp2010}.
+    Porém, implementar um simulador por completo é uma tarefa complexa. Por conta  disso, decidimos usar um framework de simulação existente,  o
+   SimGrid~\cite{Casanova2008}. Como o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos, ele é suficiente para servir como base
+  para o nosso simulador de coreografias com suporte a avaliação de mecanismos de QoS.
 
-   A Figura~\ref{figure:SimulatorArchitecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim) com suporte de QoS. A base 
-   do ChorSim está construído sobre o arcabouço SimGrid, para suportar a definição de \emph{hosts}, topologia de rede, comunicação entre 
-    serviços, e especificação de consumo de recursos. O motor de execução  de coreografias do
-    ChorSim permite a criação de instâncias de coreografias e iniciar as interações dos diversos serviços envolvidos
-    mediante uma grafo de requisições e de informação de QoS.
+%Desde o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos,  ele foi usado como base para implementar nosso simulador.
+
+   A Figura~\ref{figure:SimulatorArchitecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim) com suporte a QoS, onde
+  cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende do componente ou dos componentes que estão embaixo dele.
+  Cada um dos componentes serão explicados a seguir. A base do ChorSim está construído sobre o arcabouço
+  SimGrid, para suportar a definição de \emph{hosts}, topologia de rede, comunicação entre  serviços, e especificação
+  do consumo de recursos. O ``Motor de Execução  de Coreografias'' do  ChorSim permite a criação de instâncias de coreografias
+ e iniciar as interações dos diversos serviços envolvidos que resultarão em um grafo de requisições e um outro grafo de informações de QoS.
 
@@
 %    foi simulado por meio de conexões e rotas entre os hosts para suportar interações entre serviços.
-  Os serviços foram modelados como um conjunto de \textit{threads} que recebem uma tarefa enviada através da rede, a executam
+  Os serviços foram modelados como um conjunto de \textit{threads} que recebem uma tarefa enviada através da rede, a executam e
   em seguida enviam outra tarefa através da rede para atuar como uma resposta da requisição.
 
-Um modelo de coreografias (\textit{Choreography Model}) é construido a partir de uma especificação baseada em XML que define  os
+O ``Modelo de Coreografias'' é construído a partir de uma especificação baseada em XML que define  os
   serviços participantes, suas dependências e suas interações.
@@
 O arquivo de implantação
-   serve também como base para construir o Registro de serviços (\textit{Service Registry}).
+   serve também como base para construir o ``Registro de Serviços''. % (\textit{Service Registry}).
 %Neste caso, cada serviço foi configurado para 50 segmentos     para participar de várias solicitações simultâneas.
 
-  O \emph{Manager Request} gerencia o grafo de requisições e de informação de QoS de acordo com o avanço e execução dos serviços.
-  Acima desta infraestrutura e usando o modelo de coreografias, o registro de serviços e o gerenciador de requisições, o monitoramento de coreografias é desenvolvido.
-Esse monitor é responsável pela  medição dos atributos
-  de QoS dos serviços individuais  e agregá-los para calcular os atributos de QoS compostos. A agregação de QoS é
+  O ``Gerenciador de Requisições e QoS''  gerencia o  grafo de requisições e o grafo de informações de QoS de acordo com o avanço e execução na interação dos serviços.
+  Acima desta infraestrutura o ``Monitor de Coreografias''  é desenvolvido, usando o ``Modelo de Coreografias'', o ``Registro de
+  Serviços'' e o ``Gerenciador de Requisições e QoS''. Esse monitor é responsável pela  medição dos atributos
+  de QoS dos serviços individuais  e por agregá-los para calcular os atributos de QoS compostos. A agregação de QoS é
   realizada de acordo com as dependências, interações e os padrões de fluxo de trabalho (\emph{gateways})
   do modelo de coreografia. Por meio do monitor criam-se e gerenciam-se as instâncias de coreografias e seus
-  respectivos identificadores para serem usadas nas mensagens durante as interações e evitar problemas de correlação.
+  respectivos identificadores para serem usados nas mensagens durante as interações. % e evitar problemas de correlação.
 
@@
 \subsection{Metodologia dos Experimentos}
-Para atestar a eficacia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
- CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como áudio, vídeo e imagens. A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra
-a coreografia a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações. A  coreografia está composta de cinco serviços
- Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante diferente e há sete canais de comunicação
-definindo a topologia  $G_{chor}$, onde:
+Para atestar a eficácia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
+ CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como audio, vídeo e imagens. A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra
+a coreografia.  % a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações.
+Ela é composta de cinco serviços  Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante
+diferente e há sete canais de comunicação definindo a topologia  $G_{chor}$, onde:
 
-$G_{chor} = (V_{WS}, E)$ é um grafo não dirigido, $ws_{i} \in V_{WS}$ é um serviço Web da coreografia e $e \in E$  é a comunicação
+$G_{chor} = (V_{WS}, E)$ é um grafo não orientado, $WS_{i} \in V_{WS}$ é um serviço Web da coreografia e $e \in E$  é a comunicação
  entre dois serviços. $V_{WS}= \cup_{i=1}^5 \{WS_i\}$ e
-,  $E = \{(ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $.
+,  $E = \{(WS_1,WS_2), (WS_1,WS_3), (WS_1,WS_4), (WS_2,WS_4), (WS_2,WS_5), (WS_3,WS_5) \} $.
 
-Nem sempre todos os serviços  de uma coreografias são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
- que não acontecem porque a especificação de uma coreografia abrange varias posibilidades e todas as possíveis interações. Assim,
- os serviços utilizados em uma instância de coreografia depende do ponto de entrada, ou seja, a primeira requisição para algum serviço da coreografia.
+Nem sempre todos os serviços  de uma coreografia são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
+ que não acontecem porque a especificação de uma coreografia abrange várias possibilidades e todas as possíveis interações. Assim,
+ os serviços utilizados em uma instância de coreografia dependem do ponto de entrada, ou seja, a primeira requisição para algum serviço da coreografia.
 Neste caso as instâncias de coreografias a simular, conforme a Figura~\ref{figure:scenario}, se iniciam com requisições do cliente para uma operação
@@
 \begin{figure}[h]
-    \center
+    \centering
     %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
@@
 %já que a coreografia é CDN ....
-Então, o objetivo dos experimentos é analisar o comportamento do tempo de resposta total do serviço composto $WS_1$ quando o
-tamanho de resposta de $WS_1$ é acrescentado com diferentes valores de largura de banda. Para tanto, utilizam-se dois cenários
+O objetivo dos experimentos é analisar o comportamento do tempo de resposta total do serviço composto $WS_1$ em função
+do tamanho da resposta de $WS_1$ e diferentes valores de largura de banda. Para tanto, utilizam-se dois cenários
 definidos pelo comportamento da largura de banda da rede. O primeiro cenário possui valores de largura de banda que são
- fixos ao longo do tempo. O segundo cenário consiste em usar valores de largura de banda que são variáveis no percorrer do tempo,
-  e representa o estado dinâmico e a degradação por falhas em um período de tempo. A Figura \ref{figure:failure_model} mostra
-  essa variabilidade da largura de banda em um período de $100$ segundos que será utilizada no segundo cenário.
+ fixos ao longo do tempo. O segundo cenário consiste em usar valores de largura de banda que são variáveis no decorrer do tempo %da largura de banda referencial,
+ representando assim a dinâmica do ambiente e a degradação por conta de falhas. %o que representa o estado dinâmico e a degradação por falhas em um período de tempo.
+  A Figura~\ref{figure:failure_model} mostra  como a largura de banda varia em um período  de $100$ segundos. Esta é a
+  variação na simulação do segundo cenário. %Por exemplo, para uma largura de banda referencial de $100$Mbps
+  %no intervalo de $0$ a $20$ segundos se mantém no $100\%$, daí cai até $50\%$ ($5$Mbps) no intervalo de $20$ a $25$ segundos
+   %e desse jeito vai mudando de valores até atingir os $100$ segundos e começar de novo o período de variabilidade.
+Essas variações foram geradas aleatoriamente.
 
 % de acordo como o modelo de agregação de QoS descrito na seção anterior
-Então, a variável independente nos experimentos é o tamanho da resposta do serviço composto $WS_1$ que varia de $1KB$ até $100MB$. A variável 
+A variável independente nos experimentos é o tamanho da resposta do serviço composto $WS_1$ que varia de $1KB$ até $100MB$. A variável
 dependente é o tempo médio da resposta total do serviço composto $WS_1$ de várias requisições simultâneas (que variam de $1$ para $10$ requisições)
  e de acordo à largura de banda da rede. Essa largura de banda  está definida entre o canal de comunicação do Cliente e o serviço composto $WS_1$,
-  e  varia de 1Mbps até 16Mbps,  abrangendo uma alta capacidade (H),  de média capacidade (M) e de 
-baixa capacidade (L) (inspirado em \cite{Xia2011}).
+  e  varia de 1Mbps até 16Mbps. %,  abrangendo uma alta capacidade (H),  de média capacidade (M) e de
+%baixa capacidade (L) (inspirado em \cite{Xia2011}).
 
- As Tabelas~\ref{table:simulation_configuration_requests} e \ref{table:simulation_configuration_responses} apresentam os 
+ As Tabelas~\ref{table:simulation_configuration_responses} e \ref{table:simulation_configuration_requests} apresentam os
 valores dos atributos de QoS das requisições e das respostas que são usados para as simulações.
 %%TODO descrever o ambiente de simulação e nro de simulações e explicar as tabelas resumidamente
-Cada simulação consistiu na execução de instâncias de coreografia iniciadad por uma requisição de um cliente. Desso modo, foram
+Cada simulação consistiu na execução de instâncias de coreografia iniciadas por requisições de um cliente. Desse modo, foram
  realizadas 960  simulações ( $1$ a $5$ requisições, 120 valores de tamanhos resposta e 16 valores de largura de banda )
-para cada cenário (modelo normal e variável da largura de banda). As simulações se realizaram em um servidor equipado com
- processador Intel Core i7-2700K 3.5Ghz, 16GB de memória RAM e 1TB de espaço em disco rodando o sistema operacional
-Debian GNU/Linux versão 6.0.
+para cada cenário (modelo normal e variável da largura de banda). As simulações foram executadas em um computador equipado com
+ processador Intel Core $i7-2700$K $3.5$Ghz, $16$GB de memória RAM e $1$TB de espaço em disco rodando o sistema operacional
+Debian GNU/Linux versão $6.0$.
 
-\begin{figure}[h]
-    \center
+    \begin{figure}[!h]
+        \centering
         %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
@@
         \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/failure_model.png}
-    \caption{Modelo  falhas que representa a  degradação da largura de banda em um periodo de 100 segundos.}
+        \caption{Modelo de falhas que mostra a largura de banda efetiva devido à degradação da largura de banda referencial em um período de $100$ segundos.}
+%       \caption{Capacidade variável da Largura de Banda  referencial em um período de tempo de $100$ segundos}
         \label{figure:failure_model}
     \end{figure}
+
+    \begin{comment}
+    \begin{table}[!h]
+        \centering
+        \caption{Capacidade variável da Largura de Banda  referencial em um período de tempo de $100$ segundos}
+        \label{table:failure_model}
+        \begin{tabular}{ |l|ccccccccc|}
+      %\toprule	
+      	\hline
+     %		    &   \multicolumn{2}{c}{ \textbf{Weights} } \\
+      %\cmidrule(r){2-3}
+          %\textbf{Transition}      		&      Scenario 1   &   Scenario 2 		\\
+       %\otoprule
+           \textbf{{\footnotesize Intervalo (s.)} }       	& 	$[0,20[$    &  $[20,25[$     &   $[25,45[$   &  $[45,47[$   &   $[47,52[$  &  $[52,72[$ & $[72,75[$   &  $[75,95[$     &  $[95,100[$  \\
+           	\hline
+        %\cmidrule(r){1-1}
+        %\cmidrule
+        %\cline{1-1}
+           \textbf{{\footnotesize Capacidade} } 	        & 	$100\%$     &   $50\%$	   &     $100\%$   &     $5$\%    &     $50\%$   &    $100\%$   &  $10\%$      &   $100\%$      &   $20\%$                 \\
+        %\bottomrule
+       	\hline
+        \end{tabular}
+    \end{table}
+    \end{comment}
 
@@
 	  \hline
-	  $WS_1$ a $Cliente$  &    $1$Mbps a $16$Mbps	        &      $7$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
+	  $WS_1$ a $Cliente$  &    $1$Mbps a $16$Mbps	        &    $1$KB a  $100$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
 	  $WS_3$ a $WS_1$     &    $20$Mbps	                &      $8$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
@@
 
-\subsection{Ánalise de Resultados}
+\subsection{Análise de Resultados}
 
@@
 
- Os gráficos~\ref{figure:results} e \ref{figure:results_failure} mostram os resultados dos dois cenários de simulação, isto é, 
- para o modelo normal e para o modelo variável com falhas. No modelo normal percebe-se que o comportamento do tempo de 
+ Os gráficos das Figuras~\ref{figure:results} e \ref{figure:results_failure} mostram os resultados dos dois cenários de simulação, isto é,
+ para o modelo normal e para o modelo variável com falhas. No modelo normal  (Figura~\ref{figure:results}) percebe-se que o comportamento do tempo de
 resposta é menor quanto  maior é a largura de banda, e estabiliza-se a partir de $5Mbps$ com um tempo de resposta
   de $150ms$. Além disso, com valores pequenos  nos tamanhos de resposta de até $30MB$ os tempos de resposta são
-similares com larguras de banda a partir de $2MB$. Com base nisso já pode se definir restrições de QoS tais como, poder
+similares com larguras de banda a partir de $2Mbps$. Com base nisso já pode-se definir restrições de QoS tais como, poder
  oferecer tempos de resposta menores que $450ms$  desde que se tenha uma infraestrutura para suportar uma largura de banda de mais de $5Mbps$. %%
 
- Já no modelo variável com falhas, os tempo de resposta diminui quanto maior é a largura de banda, mas diferente do modelo normal,
-neste cenário começa a se estabilizar a partir de $14Mbps$ de largura de banda, a pesar que a partir dos $8Mbps$ os tempos de resposta
-são bem próximos. Além disso, o tempo de resposta tem quase o mesmos comportamento para todos os tamanhos de resposta, diferente do 
-modelo normal, onde para tamanhos de resposta menores que $30MB$ podia se obter algumas vantagens. Neste cenário, houveram $timeouts$ 
-com larguras de banda de $1Mbps$ e $2Mbps$ com mais de 2 requisições simultâneas e por conta disso não aparecem no gráfico. Dessa
+ Já no modelo variável com falhas, os tempos de resposta diminuem quanto maior é a largura de banda, mas diferente do modelo normal,
+neste cenário começa a se estabilizar a partir de $14Mbps$ de largura de banda, apesar de a partir dos $8Mbps$ os tempos de resposta
+serem bem próximos. Além disso, o tempo de resposta tem quase o mesmo comportamento para todos os tamanhos de resposta, diferente do
+modelo normal, onde para tamanhos de resposta menores que $30MB$ podia se obter algumas vantagens. Neste cenário, houveram estouros de temporização (\textit{timeouts})
+com as larguras de banda de $1Mbps$ e $2Mbps$ com mais de 2 requisições simultâneas e por conta disso essas curvas não aparecem no gráfico. Dessa
  maneira, as restrições de QoS estariam  focadas em garantir larguras de banda mínimas maiores que $2Mbps$ e para
- garantir tempos de resposta mínimos deveria se  ter larguras de banda a partir de $14Mbps$.
+ garantir tempos de resposta mínimos são necessários valores de largura de banda maiores que $14Mbps$.
 
 \begin{figure}[H]
-    \center
+    \centering
     %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
@@
     \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1.png}
-    \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia sob tamanho da resposta do serviço WS1 com largura de banda de 1Mbps até 16Mbps}
+    \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 com larguras de banda de 1Mbps até
+	16Mbps (intervalos de confiança não são visíveis por terem ficado muito pequenos).}
     \label{figure:results}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center
+    \centering
     %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
@@
     \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-failure.png}
-    \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia sob tamanho da resposta do serviço WS1 segundo o modelo de falha. A largura de banda varia de 1Mbps até 16Mbps}
+    \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 segundo o modelo de falha. A largura de banda varia de 1Mbps até 16Mbps}
     \label{figure:results_failure}
@@
 \section{Conclusões e Trabalhos Futuros} \label{sec:conclusions}
-Este trabalho apresentou o ChorSim, um simulador de coreografias para suporte de QoS, baseando-se em elementos (atividades de coreografia, \emph{gateways}, entre outros) do modelo de interação de coreografias que oferece o padrão BPMN2 para
-sua construção. O simulador permite realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos e possui um monitoramento
+Este trabalho apresentou uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de projeto.
+ A partir dos modelos de QoS e de falhas  e por meio dos resultados das simulações podem se estabelecer requisitos e restrições de QoS de maneira a definir SLAs iniciais.
+
+Para executar coreografias de serviços Web foi desenvolvido um simulador de coreografias para suporte de QoS chamado de ChorSim. A sua construção se baseou em
+elementos (atividades de coreografia, \emph{gateways},  entre outros) do modelo de interação de coreografias que é oferecido
+ no padrão BPMN2. O simulador permite realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos e possui um monitoramento
 para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.
 
-Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento.
+Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
+ maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento.
 
-Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular coreografia de processos completamente.
-Além disso, seria bem interessante experimentar com modelos variáveis por meio de diversas distribuições de probabilidade sobre os atributos de QoS.
+Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular completamente  coreografia
+ de processos. %Além disso, seria bem interessante experimentar com modelos variáveis por meio
+ %de diversas distribuições de probabilidade sobre os atributos de QoS.
 
 \section*{Agradecimentos}
-Este trabalho é apoiado pela HP Brasil sob o acordo de cooperação técnica número HP-045/12 (Projeto Baile - \url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/} e pelo
+Este trabalho é apoiado pela HP Brasil sob o acordo de cooperação técnica número HP-045/12 (Projeto Baile - \url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/} e pela
 \textit{European Community's Seventh Framework Programme} FP7/2007-2013 sob o acordo número 257178 (Projeto CHOReOS - Coreografias de Larga

### 2013-01-03 master-thesis/thesis/sections/cap-concepts.tex
chapter 1, 2 and 3 are finished

@@
  implicaram o estabelecimento de novos mecanismos de B2B, B2C e
-B2E.  %A organização responsável pela definição dessas normativas ou padrões %, e garantir esse comportamento,
- %é o WS-I (\textit{Web Services Interoperability Organization}, \cite{wsi2005}). %Esta organização possibilita
- %que os sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas e diferentes linguagens de programação possam interagir. 
- A SOA tem por objetivo estender a ideia de serviço Web, de modo que uma invocação, totalmente
- transparente para o usuário, implique a execução de mais de um ou mais serviços Web.
+B2E.  A organização responsável pela definição dessas normativas ou padrões %, e garantir esse comportamento,
+ é o WS-I~\cite{wsi2005}(\textit{Web Services Interoperability Organization}). Esta organização possibilita
+ que os sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas e diferentes linguagens de programação possam interagir.
+
+% A SOA tem por objetivo estender a ideia de serviço Web, de modo que uma invocação, totalmente
+ %transparente para o usuário, implique a execução de mais de um ou mais serviços Web.
 
 \begin{comment}
-  Algumas definições de serviço Web são: 
+  A seguir algumas definições de serviço Web: 
   \begin{itemize}
   \item Uma aplicação modular que se descreve a si mesma, que pode ser publicada, localizada, invocada e usada em qualquer lugar na Web, que esteja
-  baseada em padrões abertos como XML, UDDI ~\cite{UDDI2005}, SOAP ou WSDL.\cite{Newcomer2002}. 
+  baseada em padrões abertos como XML, UDDI~\cite{UDDI2005}, SOAP ou WSDL~\cite{Newcomer2002}. 
     %\item  Uma aplicação acessível a outras aplicações através da Internet \cite{Pelechano2005}. 
@@
   e descritas usando XML. Sua definição pode ser descoberta por outros sistemas de software. Estes sistemas podem interagir com o serviço Web na forma prescrita pela sua definição, usando mensagens baseadas em XML através de protocolos e padrões da Internet \cite{W3C_WSArchitecture2004a} \cite{W3C_WSArchitectureUS2004}.
-    \item  Uma interface que descreve um conjunto de operações, acessível através da rede utilizando mensagens baseados no padrão XML \cite{IBMWS2006}. 
+    \item  Uma interface que descreve um conjunto de operações, acessível através da rede utilizando mensagens baseados no padrão XML~\cite{IBMWS2006}. 
     \item  Qualquer aplicação acessível via HTTP/HTTPS, com a qual se pode interagir através de mensagens SOAP, registrado em um registro(valha a redundância) UDDI
-  e tem uma descrição WSDL \cite{HPWS2006}. 
-    \item  Um provedor de informação ou capacidades, expostas em uma rede através de interfaces, protocolos consistentes e padrões \cite{MIcrosoftWS2006}. 
+  e tem uma descrição WSDL~\cite{HPWS2006}. 
+    \item  Um provedor de informação ou capacidades, expostas em uma rede através de interfaces, protocolos consistentes e padrões~\cite{MIcrosoftWS2006}. 
   \end{itemize}
@@
 
-%O modelo de serviços Web acrescenta o desenvolvimento de aplicações distribuídas. 
-A arquitetura de serviços Web permite que os serviços
+O modelo de serviços Web acrescenta o desenvolvimento de aplicações distribuídas. A arquitetura de serviços Web permite que os serviços
  sejam descritos de forma dinâmica, publicados, descobertos e invocados em um ambiente de
- computação distribuída, utilizando os padrões WSDL \footnote{WSDL : \url{http://www.w3.org/TR/wsdl}}, 
-UDDI \footnote{UDDI: \url{http://uddi.xml.org/}}, SOAP ~\footnote{ SOAP:\url{www.w3.org/TR/soap/}} e XML, respectivamente. 
+ computação distribuída, utilizando os padrões WSDL\footnote{WSDL : \url{http://www.w3.org/TR/wsdl}}, 
+UDDI\footnote{UDDI: \url{http://uddi.xml.org/}}, SOAP\footnote{ SOAP:\url{www.w3.org/TR/soap/}} e XML, respectivamente. 
 %\subsection{Descrição dos Serviços Web}
-Segundo \cite{Newcomer2002}, os serviços Web representam o próximo passo na evolução da tecnologia orientada a objetos
+Segundo~\cite{Newcomer2002}, os serviços Web representam o próximo passo na evolução da tecnologia orientada a objetos
  e representam uma revolução, afastando-se da tradicional arquitetura cliente-servidor para as novas arquiteturas
@@
  \item Associadas, quando as informações contidas na descrição do serviço são utilizadas  para criar uma instância do serviço disponível. % (ou \textit{proxy}). 
- \item Invocadas sobre a  rede, utilizando as informações contidas nos detalhes da descrição do serviço, em um documento WSDL. %Durante a invocação se utiliza o protocolo SOAP. 
+ \item Invocadas sobre a  rede, utilizando as informações contidas nos detalhes da descrição do serviço, em um documento WSDL. Durante a invocação se utiliza o protocolo SOAP. 
  \item Composta com outros serviços para integrar novas aplicações e serviços, o que é a base da SOA.
@@
 
-Quanto aos componentes de uma  arquitetura orientada a serviços Web, estão envolvidos os seguintes elementos \cite{Tortosa2006}:
+A Figura~\ref{fig:WS_Triangle} mostra e ilustra os componentes que estão envolvidos no modelo de uma  arquitetura de serviços Web. A 
+seguir a descrição desses elementos~\cite{Tortosa2006}:
+
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+    \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/SOA-Triangle.png}
+      \caption{Modelo da arquitetura de serviços Web}
+      \label{fig:WS_Triangle}
+    \end{figure}
 
@@
 
-Entre as razões pelas quais os serviços Web possuem um papel importante na implementação de sistemas distribuídos estão ~\cite{Tortosa2006}: 
+Entre as razões pelas quais os serviços Web possuem um papel importante na implementação de sistemas distribuídos estão~\cite{Tortosa2006}: 
 \begin{itemize}
@@
 \subsection{Desafios que abordam os Serviços web }
-Para que os  serviços Web tenham sucesso, requerem superar alguns desafios técnicos, entre os quais se destacam os seguintes \cite{Tortosa2006}:
+Para que os  serviços Web tenham sucesso, requerem superar alguns desafios técnicos, entre os quais se destacam os seguintes~\cite{Tortosa2006}:
 
@@
  terão que esperar até que o provedor esteja novamente habilitado?. Como saber em qual outra empresa poder confiar?. Atualmente existem algumas ferramentas no mercado
- especificamente concebidas para medir a qualidade dos serviços Web \cite{Scholten2009}, mas ainda é necessária uma padronização sobre esta questão. Os resultados sobre a qualidade
-de diferentes serviços Web servem como parâmetro de comparação para  ajudar ao consumidor na escolha de um serviço ou outro. Na Figura \ref{fig:stack_QoS}
-mostra-se a pilha de padrões, que oferecem os mecanismos de confiabilidade e qualidade de serviço (QoS: \emph{Quality of Service}):
+ especificamente concebidas para medir a qualidade dos serviços Web~\cite{Scholten2009}, mas ainda é necessária uma padronização sobre esta questão. Os resultados sobre a qualidade
+de diferentes serviços Web servem como parâmetro de comparação para  ajudar ao consumidor na escolha de um serviço ou outro. Na Figura~\ref{fig:stack_QoS}
+mostra-se a pilha de padrões, que oferecem os mecanismos de confiabilidade e qualidade de serviço (QoS):
 
@@
       \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/webServicesStackQoS.png}
-      \caption{A pilha de tecnologias que garantam a QoS \cite{WSQoS2003}}
+      \caption{A pilha de tecnologias para garantir a QoS \cite{WSQoS2003}}
       \label{fig:stack_QoS}
@@
 
-\begin{comment}
 %\subsection{Serviços Web RestFul}
 \subsection{Padrões e tecnologias básicos}
-A infra-estrutura mínima exigida pelos serviços  Web pode ser definida em termos de \cite{Pelechano2005}: 
+A infra-estrutura mínima exigida pelos serviços  Web pode ser definida em termos de~\cite{Pelechano2005}: 
 \begin{itemize}
@@
 
-Os serviços Web baseiam o seu desempenho global e as características nas seguintes  normativas e protocolos \cite{WSAlonso2004}:
+Os serviços Web baseiam o seu desempenho global e as características nas seguintes  normativas e protocolos~\cite{WSAlonso2004}:
 
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{XML} (\emph{eXtensible Markup Language}) \cite{W3CXML1998}, publicado em 1998 e tem revolucionado a maneira de estruturar, descrever e
+  \item \textbf{XML} (\emph{eXtensible Markup Language})~\cite{W3CXML1998}, publicado em 1998 e tem revolucionado a maneira de estruturar, descrever e
  trocar informação. Independentemente
  das muitas maneiras atuais de usar XML, todos as tecnologias de serviços Web são baseados em XML.É a padrão central desta arquitetura, sobre a qual o resto de padrões
- se apoiam. O desenho de XML deriva de duas fontes principais: SGML (\emph{Standard Generalized Markup Language}) \cite{ISOSGML1986} e
- HTML(\emph{HyperText Markup Language}) \cite{ISOHTML2000}.
+ se apoiam. O desenho de XML deriva de duas fontes principais: SGML (\emph{Standard Generalized Markup Language})~\cite{ISOSGML1986} e
+ HTML(\emph{HyperText Markup Language})~\cite{ISOHTML2000}.
  
-  \item \textbf{UDDI} (\emph{Universal Description, Discovery and Integration}) \cite{UDDI2005}, é um diretório que contém um registro/repositório de
+  \item \textbf{UDDI} (\emph{Universal Description, Discovery and Integration})~\cite{UDDI2005}, é um diretório que contém um registro/repositório de
  descrições de serviços Web. Este
@@
 
-  \item \textbf{SOAP} (\emph{Simple Object Access Protocol}) \cite{W3CSOAP2003}, é um padrão do W3C\footnote{W3C:
+  \item \textbf{SOAP} (\emph{Simple Object Access Protocol})~\cite{W3CSOAP2003}, é um padrão do W3C\footnote{W3C:
    World Wide Web Consortium, \url{www.w3.org/} }, que define
@@
 
-  \item \textbf{WSDL}(Web Service Description Language) \cite{W3CWSDL2001}, criado originalmente pela IBM, Microsoft e Ariba. Tem um papel e um propósito semelhante a IDL 
+  \item \textbf{WSDL}(Web Service Description Language)~\cite{W3CWSDL2001}, criado originalmente pela IBM, Microsoft e Ariba. Tem um papel e um propósito semelhante a IDL 
 (\emph{Interface Definition Language}) das plataformas de \textit{middleware}. Um arquivo WSDL é um documento XML que descreve os serviços Web, particularmente suas
@@
       \includegraphics[width=.40\textwidth]{figures/webServiceModel.png}
-      \caption{ Modelo integral dos serviços Web \cite{Pelechano2005}}
+      \caption{ Modelo integral dos serviços Web~\cite{Pelechano2005}}
       \label{fig:WS_model}
     \end{figure}
-
-\begin{comment}
 
@@
 %-------------------------------------------------------%
-%-------- Arquitetura Orientada a Serviços--------------%
+%-------- Computação Orientada a Serviços--------------%
 %-------------------------------------------------------%
@@
 \label{sec:objectives}
-%%Os serviços Web são só uma tecnologia para implementar SOA \cite{Rosenberg2009}, no entanto existem outras formas de implementar um SOA
-%Segundo \cite{Rosenberg2009}, os sistemas de informação são cada vez mais complexos  e  são necessários sistemas mais exigentes que requerem cooperação. 
-%e cada vez mais são  menos comuns as soluções centralizadas, e aparecem  novos métodos de interação (comunicação). O objetivo das organizações é
- %de reduzir custos e maximizar  a utilização da tecnologia existente, entanto as empresas tentam se tornar mais competitivas e avançar na suas prioridades estratégicas. 
+
 Integrar produtos de diferentes provedores e de diferentes tecnologias é uma tarefa difícil, por isso cada vez mais as aplicações estão orientadas a
- serviços. Isto pode ser visto  na Figura \ref{fig:sw_architecture_evolution}, na qual se apresenta a evolução das arquiteturas de software,
-paradigmas de programação, metodologias de desenvolvimento e também os modelos de computação tanto no hardware quanto nas redes, convergindo para a SOC.
-% que se conhece como computação orientada a serviços (SOC).
+ serviços. Isto pode ser visto  na Figura~\ref{fig:sw_architecture_evolution}, na qual se apresenta a evolução das arquiteturas de software,
+paradigmas de programação, metodologias de desenvolvimento e também os modelos de computação tanto no hardware quanto nas redes, convergindo para 
+a computação orientada a serviços (\textit{Service Oriented Computing } - SOC).
 
@@
       \includegraphics[width=0.90\textwidth]{figures/sw_architecture_evolution_.png}
-      \caption{Evolução das arquiteturas de sistemas de software ( traduzida de \cite{Pelechano2005})}%revisar bib, melhorar imagen
+      \caption{Evolução das arquiteturas de sistemas de software ( traduzida de~\cite{Pelechano2005})}%revisar bib, melhorar imagen
       \label{fig:sw_architecture_evolution}
@@
 
-O paradigma da SOC utiliza serviços para suportar o desenvolvimento de maneira rápida, interoperável, evolutiva, e de baixo custo  
-para aplicações distribuídas. %Os serviços são entidades independentes de plataforma que são baixo acoplamento e
-%podem ser descritos, publicados e  descobertos. 
-Os serviços desempenham funções que vão desde responder simples requisições a
-executar sofisticados processos de negócios. %, requerendo relacionamentos ponto a ponto (P2P) entre várias camadas de consumidores e provedores de serviços. Qualquer pedaço
- %de código e qualquer componente de aplicação implantado em um sistema pode ser reutilizado e transformado dentro de um serviço e disponibilizado na rede.
+%A SOC utiliza serviços como blocos de construção para apoiar o desenvolvimento rápido, de baixo custo e de fácil composição
+% de aplicações distribuídas.
+
+O paradigma da SOC utiliza os serviços como blocos de construção para suportar o desenvolvimento de maneira rápida, interoperável, 
+evolutiva, de baixo custo  e de fácil composição de aplicações distribuídas. Serviços são entidades computacionais
+ autônomos que que podem ser utilizados independentemente da plataforma. Os serviços podem  ser descritos, publicados,
+ descobertos, e dinamicamente montados para o desenvolvimento massivo de sistemas  distribuídos, interoperáveis
+ e evoluíveis. Os serviços desempenham funções que podem variar de responder requisições simples para a execução
+ de processos de negócios sofisticados quem  exigem relações P2P entre várias camadas  de consumidores e provedores de serviços.
+
+Qualquer troço de código e qualquer componente de um aplicativo implantado em um sistema pode ser reutilizado e transformado
+ em um serviço disponibilazado na  rede. Serviços refletem uma abordagem "orientada a serviços" na programação, com base
+ na idéia de composição de  aplicativos pela descoberta e invocação de serviços disponíveis na rede  ao invés de construir
+ novos aplicativos ou invocar aplicativos específicos. Os  serviços são mais frequentemente construídos  de maneira
+ independente do contexto em que que são utilizados. Isso significa que o provedor e consumidor de serviços são baixamente
+acoplados.
 
 \begin{comment}
- Segundo  ~\cite{Papazoglou2008}, a SOC permite que os desenvolvedores  ampliem dinamicamente seu portfólio mais rapidamente do que antes, devido a:
-
+  Segundo~\cite{Papazoglou2008}, a SOC permite que os desenvolvedores  ampliem dinamicamente seu portfólio mais rapidamente do que antes, devido a:
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
+\end{comment}
 
-A promessa visionária de SOC consiste em  construir facilmente  componentes de aplicação dentro de uma  rede de serviços
+A abordagem  "orientada a serviços"  é independente de linguagens de programação específicas ou sistemas operacionais. Isso permite que
+ as organizações  exponham suas funcionalidades essenciais por meio da Internet ou de uma variedade de redes, por exemplo, cabo, UMTS,
+XDSL, Bluetooth, etc usando  linguagens (baseadas em XML) e protocolos padrão, e
+implementando uma interface auto-descriptiva.  Atualmente, os serviços Web  são a tecnologia mais promisoria baseada no conceito de  
+SOC. A promessa visionária de SOC consiste em  construir facilmente  componentes de aplicação dentro de uma  rede de serviços
  de baixo acoplamento, a fim de que se possa criar processos de negócios dinâmicos e aplicações ágeis que cubram diversas 
-organizações e plataformas de computação ~\cite{Papazoglou2008}.
+organizações e plataformas de computação~\cite{Papazoglou2008}.
+
+\begin{comment}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.90\textwidth]{figures/SOC_roadmap.png}
+    \caption{ Roteiro do SOC ~\cite{Papazoglou2008} } %revisar bib, melhorar imagen
+    \label{fig:sw_architecture_evolution}
+  \end{figure}
 \end{comment}
@@
 
-\begin{comment}
+%\begin{comment}
 \subsection{Conceito de SOA}
 
-A chave para concretizar a visão de SOC é a arquitetura orientada a serviços (SOA). SOA é uma maneira lógica de desenhar sistemas de software para
+A chave para concretizar a visão da SOC é a arquitetura orientada a serviços (SOA). SOA é uma maneira lógica de desenhar sistemas de software para
 fornecer serviços para aplicações de usuário final ou outros serviços distribuídos em uma rede, por meio de interfaces publicadas e detectáveis (isto é,  que possam
@@
  um ambiente de processamento. Isto por causa de um provisionamento independente,funções de aplicações reutilizáveis como serviços, e provendo uma base
- robusta para alavancar esses serviços \cite{PapazoglouSOC2007a}.
+ robusta para alavancar esses serviços~\cite{PapazoglouSOC2007a}.
 
 Uma Arquitetura Orientada a a Serviços (SOA) é uma abordagem emergente que orienta os requerimentos de baixo acoplamento, baseado em padrões e uma computação
-distribuída independente de protocolos \cite{Papazoglou2007}.Na Figura \ref{fig:soc_roadmap} mostra um roteiro de pesquisas em SOA segundo ~\cite{PapazoglouSOC2007a}),
-que separa a funcionalidade em três planos:
-serviços básicos na base da pirâmide, composição de serviços no meio e gerenciamento de serviços com monitoramento no topo da pirâmide. Esta divisão lógica está
- baseada na necessidade de separar:
+distribuída independente de protocolos~\cite{Papazoglou2007}. Na Figura~\ref{fig:soc_roadmap} mostra um roteiro de pesquisas em SOA segundo~\cite{PapazoglouSOC2007a}),
+que separa a funcionalidade em três planos. Serviços básicos na base da pirâmide, composição de serviços no meio e gerenciamento de serviços
+ com monitoramento no topo da pirâmide. Esta divisão lógica está baseada na necessidade de separar:
 
@@
       \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/SOC_roadmap.png}
-      \caption{roteiro de pesquisas em SOA ~\cite{PapazoglouSOC2007a} }
+      \caption{Roteiro de pesquisas em SOC e SOA \cite{PapazoglouSOC2007a} }
       \label{fig:soc_roadmap}
     \end{figure}
-\end{comment}
+%\end{comment}
 
-\begin{comment}
-\subsection{Serviços web e SOA}
+%\begin{comment}
+\subsection{Serviços Web e SOA}
 
@@
  Web são a implementação de uma especificação bem definida de uma funcionalidade, isto é, são  aplicações  modulares que fornecem uma lógica de processos
- de negócio como um serviço que pode ser publicado, localizado e invocado através da Internet \cite{IBMWS2006}. Baseado no padrão XML \cite{W3CXML1998}, os serviços
+ de negócio como um serviço que pode ser publicado, localizado e invocado através da Internet~\cite{IBMWS2006}. Baseado no padrão XML~\cite{W3CXML1998}, os serviços
  Web podem ser desenvolvidos utilizando qualquer linguagem de programação, qualquer protocolo e qualquer plataforma. Os Serviços Web podem ser localizados
@@
  XML-RPC \cite{XMLRPC1999}, que funciona exatamente como o protocolo RPC (Remote Procedure Call), através de um túnel de HTTP.
-\end{comment}
+%\end{comment}
 
-\begin{comment}
+%\begin{comment}
 \subsection{Padrões de Desenho}
@@
 
-\end{comment}
+%\end{comment}
 
@@
  %o ciclo de um sistema de composição de serviços. 
-A Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition} apresenta uma arquitetura genérica para descrever o ciclo de vida em uma composição de serviços Web.
+A Figura~\ref{fig:genericArchitecture_WScomposition} apresenta uma arquitetura genérica para descrever o ciclo de vida em uma composição de serviços Web.
 Para iniciar um processo de composição, %de serviços Web, segundo um provedor de serviços,
  deve-se descrever
-e publicar um serviço (Etapa 1 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}). Em seguida deve haver uma solicitação para iniciar o processo
- de composição. O processo de definição e composição dos serviços (Etapa 2 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition})
+e publicar um serviço (Etapa 1 da Figura~\ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}). Em seguida deve haver uma solicitação para iniciar o processo
+ de composição. O processo de definição e composição dos serviços (Etapa 2 da Figura~\ref{fig:genericArchitecture_WScomposition})
  pode invocar a tradução de uma linguagem de design para uma linguagem mais formal, que é usada pelo gerador do processo de composição (Etapa 3 da Figura
@@
  alguns serviços podem ter funcionalidades similares, pode ser gerado mais de um modelo de serviço de composição que atenda às requisições. Neste caso, os serviços
- compostos são avaliados (Etapa 4 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}), %com informações fornecidas pelos atributos não-funcionais,
- e finalmente o serviço composto escolhido é executado  e monitorado (Etapa 5 da Figura \ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}).
+ compostos são avaliados (Etapa 4 da Figura~\ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}), %com informações fornecidas pelos atributos não-funcionais,
+ e finalmente o serviço composto escolhido é executado  e monitorado (Etapa 5 da Figura~\ref{fig:genericArchitecture_WScomposition}).
 
@@
       \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/genericArchitecture_WScomposition2.png}
-      \caption{Arquitetura genérica para um sistema de composição de serviços Web \cite{Espinoza2006}}%%melhorar imagem e referenciar a imagem melhorada
+      \caption{Arquitetura genérica para um sistema de composição de serviços Web~\cite{Espinoza2006}}%%melhorar imagem e referenciar a imagem melhorada
       \label{fig:genericArchitecture_WScomposition}
@@
  e endereços. Embora este nível de detalhe é suficiente para construir aplicações de serviços Web simples, isto não é suficiente quando se precisa criar serviços
-complexos e  raciocinar sobre sua composição \cite{Berardi2008}. WSDL não é a única maneira de descrever um serviço, devido ao grande número de linguagens que estão sendo
+complexos e  raciocinar sobre sua composição~\cite{Berardi2008}. WSDL não é a única maneira de descrever um serviço, devido ao grande número de linguagens que estão sendo
 propostos como padrão por diferentes grupos de pesquisa e indústria.
@@
 %%Ubiquitous Web Services
+
+\section{Internet do Futuro: A Internet das Coisas}
+Atualmente, a  maioria de conexões à Internet no mundo  são realizadas por dispositivos utilizados directamente por pessoas, tais como o
+computadores e telefones celulares. A principal forma de comunicação  é de humano a humano. Em um futuro não muito distante, todos os objetos
+estarão conectados. As ``coisas'' poderão trocar informações por si mesmas e o número de ``coisas'' conectadas à Internet será muito maior 
+do que o número de ``pessoas'',  e os humanos podem tornar-se a minoria como  geradores e receptores de tráfego. 
+O mundo físico  e o mundo da informação se juntarão e misturarão~\cite{Tan2010}.
+
+O futuro não será de pessoas falando com pessoas,e nem de pessoas acessando à informação. O futuro será usar máquinas
+para se comunicarem com outras máquinas em nome de pessoas. Nós estamos entrando em uma nova era de computação ubiqua, estamos entrando na era
+ da ``Internet das Coisas''(IoT) em que serão reaizadas novas formas de comunicação entre pessoas e coisas, e entre coisas entre si. Assim, 
+uma nova dimensão é adicionada ao mundo das tecnologias de informação e comunicação: a qualquer momento,  qualquer lugar de conexão para
+ qualquer um,  e conectividade para qualquer coisa~\cite{Tan2010}. A Figura~\ref{fig:IoT_newDimension} mostra essa nova dimensão.
+
+   \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/IoT-newDimension.png}
+      \caption{Uma nova dimensão nas tecnologias de Informação~\cite{PapazoglouSOC2007a} }
+      \label{fig:IoT_newDimension}
+    \end{figure}
+
+Não há nenhum padrão para definir a ``Internet das Coisas''. Considerando a funcionalidade e a identidade como  central,
+a IoT pode ser definida como ``Coisas que possuim identidades e personalidades virtuais desempenhando-se  em espaços inteligentes utilizando
+interfaces inteligentes para se conectarem e  comunicarem dentro de contextos de tipo social, de entorno e de usuário". Uma diferente
+definição com  foco na integração poderia ser formulada como ''Objetos interconectados com um papel ativo no que pode ser
+ chamado de ``Internet do Futuro'' ''~\cite{Tan2010}.
+Do ponto de vista conceitual, a ``Internet das coisas'' baseia-se em três pilares que estão relacionados com a  capacidade de objetos
+ inteligentes para: (i) ser identificáveis (toda coisa se identifica por si mesma), (ii) para se comunicar (toda coisa se comunica) e
+ (iii) para interagir (toda coisa interage), construindo redes de objetos interconectados, ou com  usuários finais ou outras entidades na
+rede~\cite{Miorandi2012}.
+
+De uma perspectiva de nível de serviço, a questão principal tem a ver o como integrar (ou compor) as funcionalidades e/ou 
+recursos fornecidos por objetos inteligentes (em muitos casos em formas de fluxos de dados gerados) dentro de serviços.
+Isto requer a definição de: (i) arquitecturas e métodos para ``para virtualizar'' objetos  criando um padrão para representar
+  objetos inteligentes no domínio digital, capaz de ocultar a heterogeneidade dos dispositivos/recursos e (ii)
+métodos para a integração e composição contínua de recursos/serviços de objetos inteligentes em serviços de valor agregado
+para usuários finais~\cite{Miorandi2012}.
+
+\subsection{Tecnologias e Tendências}
+%Dentro desta perspectiva, o termo ``Internet das Coisas'' (IoT) é amplamente utilizado para se referir a: (1) o resultado de interconectar
+A ``Internet das Coisas'' é amplamente utilizado para se referir a: (1) o resultado de interconectar
+objetos inteligentes em uma rede global  por meio de tecnologias de Internet estendidas, (2) o conjunto de tecnologias de
+suporte necessárias para concretizar essa visão (incluindo, por exemplo, RFID~\footnote{RFID: Identificação por radiofrequência do
+ inglês ``Radio-Frequency IDentification''}, sensores/atuadores, dispositivos de comunicação máquina a máquina, etc) e 
+(3) de conjuntos de aplicações e serviços, aproveitando essas tecnologias para abrir novos negócios e 
+oportunidades de mercado~\cite{Miorandi2012}.
+
+A partir de uma perspectiva de comprimento, a tendência de desenvolvimento da ``Internet das Coisas'' inclui três etapas:  inteligência
+embarcada, conectividade e interação. Atualmente, existe inteligência embarcada em diversos dispositivos e domínios (sistemas de vôo,
+domésticos para casa, sistemas de misseis, entre outros ) que podem atuar  automáticamente. Porém, apesar de esses dispositivos sejam
+ inteligentes, eles só trabalham sozinhos e localmente, e não há nada relacionado com a ``rede''.
+
+Dessa maneira, o próximo passo seria conectar ou comunicar esses dispositivos inteligentes. No entanto, do ponto de vista de dispositivos
+inteligentes conetados, esses dispositivos não são inteligentes porque são apenas dotados com recursos de agentes e todas as ações
+ são pré-concebidas por humanos, eles são inteligentes porque eles estão conectados.
+As ``coisas'' podem ser conectadas com fio ou sem fio. Na Internet de Coisas, a conexão sem fio será a principal maneira. Com base 
+na infra-estrutura existente, há muitas maneiras de conectar uma ``coisa'': RFID, ZigBee, WPAN, WSN, DSL, UMTS, GPRS,
+WiFi, WiMax, LAN, WAN, 3G, etc. Conetar  coisas inteligentes torna possível a interação.
+
+Mesmo que possa se conectar qualquer ``coisa'' não significa que as coisas possam se comunicar por si mesmas. Assim, novas ``coisas''
+ inteligentes devem ser criadas, as quais  podem processar informação, se auto-configurar, se auto-manter, se auto-reparar,
+ fazer decisões independentes e, eventualmente, desempenhar um papel ativo na sua própria remoção. As coisas podem interagir, trocar
+ informações por elas mesmas. Assim, a forma de comunicação irá mudar de humano-humano para a coisa-humana e  coisa-coisa.  Novos
+ aplicativos de negócios deveriam ser criados e podem melhorar a inovação e desenvolvimento da Internet das Coisas. A
+ Figura~\ref{fig:IoT_trends}  mostra uma tendência de desenvolvimento aproximada da Internet de Coisas].
+
+   \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/IoT-trends.png}
+      \caption{Tendências no Internet do Futuro~\cite{Tan2010} }
+      \label{fig:IoT_trends}
+    \end{figure}

### 2013-01-03 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction.tex
chapter 1, 2 and 3 are finished

--- 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction2.tex
@@
 
-O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos tem evoluído com o passar do tempo até convergir, atualmente,  para arquiteturas de software
- e modelos de computação
-orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada a Serviços (SOC). SOC é um paradigma que utiliza serviços como base para
-construir e suportar um desenvolvimento rápido, de baixo custo, de baixo acoplamento  e de fácil  composição de aplicações heterogêneas distribuídas  \cite{Papazoglou2008}.
-Essas composições podem ser realizadas principalmente de duas formas: orquestração e coreografias,
-das quais a coreografia de serviços é mais colaborativa e especifica a composição desde uma perspectiva global. Dada a natureza distribuída e
- colaborativa de uma coreografia de serviços, ela é  indicada como a melhor alternativa de integração de sistemas complexos e heterogêneos
-em larga escala % do que orquestrações 
-\cite{Vincent2010}.
+O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos tem evoluído com o passar do tempo até convergir, atualmente,  
+para arquiteturas de software  e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada
+ a Serviços (SOC). SOC é um paradigma que utiliza serviços como base para construir e suportar um desenvolvimento
+ rápido, de baixo custo, de baixo acoplamento  e de fácil  composição de aplicações heterogêneas distribuídas~\cite{Papazoglou2008}.
+Essas composições podem ser realizadas principalmente de duas formas: orquestração e coreografias, das quais
+ a coreografia de serviços é mais colaborativa e especifica a composição desde uma perspectiva global. Dada a 
+natureza distribuída e  colaborativa de uma coreografia de serviços, ela é  indicada como a melhor alternativa 
+de integração de sistemas complexos e heterogêneos em larga escala~\cite{Vincent2010}.% do que orquestrações
 
@@
  composição automática e integração com modelos de QoS. Com relação ao monitoramento e ao uso de atributos de QoS em composições de serviços Web, existem
-várias ferramentas tais como \textit{QoS Explorer} \cite{Hughes2006} que está focado na predição de QoS, e \textit{Meteor-S} \cite{Aggarwal2004} que está
+várias ferramentas tais como \textit{QoS Explorer}~\cite{Hughes2006} que está focado na predição de QoS, e \textit{Meteor-S} \cite{Aggarwal2004} que está
  focado principalmente em serviços Web semânticos. % e cuja aplicação em um ambiente P2P (ponto a ponto) foi realizada em \cite{Ghodousi2005}.
@@
 
+Atualmente existem duas principais abordagens para compor serviços, a orquestração e a coreografia. A orquestração de serviços é uma
+ composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável por coordenar a comunicação dos serviços
+ participantes. %que por sua vez também pode ser um serviço.
+ Por outro lado, a coreografia de serviços %, a diferencia da orquestração,
+ é uma composição descentralizada já que é uma descrição  de interações %observáveis externamente
+ ponto a ponto entre os serviços participantes, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central~\cite{Barker2009}.
+
+Devido ao número crescente de dispositivos móveis que se conectam à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
+pode não ser escalável em termos de largura de banda  para lidar com o número cada vez  mais crescente de dispositivos e
+serviços. Nesse cenário, uma abordagem descentralizada, como a coreografia, pode se tornar a mais
+adequada para as características da Internet do Futuro~\cite{Stuttgart2012}. %\cite{Tan2010}.
+
 %Justificação % importante mas foi comentado, por sugestão do Daniel
-%Um fator chave para a realização de comportamento adaptativo para sistemas orientados a serviços em geral, e especificamente em composição de serviços, é
-%a disponibilidade e suporte de informação de QoS \cite{Rosenberg2009}. 
-A característica distribuída de coreografias de serviços Web torna necessário que haja adaptação, a fim de que os requisitos de QoS das aplicações sejam
+Por outro lado, um fator chave para a realização de comportamento adaptativo para sistemas orientados a serviços, e especificamente em composição de serviços, é
+a disponibilidade e suporte de informação de QoS (Qualidade de Serviço)~\cite{Rosenberg2009}. 
+A característica distribuída das coreografias de serviços Web torna necessário que haja adaptação, a fim de que os requisitos de QoS das aplicações sejam
 atendidos. Como consequência, o monitoramento de QoS torna-se importante, porque observa, coleta e reporta
-informações de QoS em tempo de execução e durante a evolução do sistema baseado em serviços \cite{Jamoussi2010}.
-
-%A partir do monitoramento %, com as medições de QoS
-%é possível alavancar o enlace dinâmico,seleção, composição de serviços, adaptação, autocura (\textit{self-healing}), otimização de composição de serviços,
-%entre outros, mas com consciência de QoS \cite{Rosenberg2009}. Quando se integram serviços dentro de processos de negócio complexos, é importante levar 
+informações de QoS em tempo de execução e durante a evolução do sistema baseado em serviços~\cite{Jamoussi2010}. 
+A partir do monitoramento %, com as medições de QoS
+é possível alavancar a ligação dinâmica, seleção, composição, adaptação, autocura (\textit{self-healing}), otimização, entre outros,  de
+ serviços web baseada na QoS~\cite{Rosenberg2009}.
+%. Quando se integram serviços dentro de processos de negócio complexos, é importante levar 
 %em consideração os atributos de QoS em vários
@@
 %Para tanto, os contratos não rígidos e baseados em probabilidades são abordados nesta pesquisa como uma melhor forma de definir restrições de  QoS. 
- Uma melhor forma de representar os requisitos de QoS é através de contratos não rígidos e baseados em probabilidade. Neste caso os requisitos estipulam 
+Porém, uma melhor forma de representar os requisitos de QoS é através de contratos não rígidos e baseados em probabilidade. Neste caso os requisitos estipulam 
 distribuições de probabilidade relacionadas com os valores dos requisitos de QoS (por exemplo, atraso $<\ 10ms$ em 95\% das vezes em que a métrica for
- monitorada). Além disso, assim como ocorre em outros sistemas em redes ~\cite{Batista2010}, é importante que o monitoramento das métricas de QoS
+ monitorada). Além disso, assim como ocorre em outros sistemas em redes~\cite{Batista2010}, é importante que o monitoramento das métricas de QoS
  seja feito de forma não intrusiva e que retorne valores bem próximos dos valores reais.
 
-Esta pesquisa  propõe  que o monitoramento de coreografias de serviços Web seja baseado em restrições de atributos de QoS de maneira probabilística
+No entanto, atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para suportar esse paradigma de
+composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
+ os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.
+
+Esta pesquisa  propõe  um monitoramento de coreografias de serviços Web seja baseado em restrições de atributos de QoS de maneira probabilística
 com o objetivo de detectar violações de SLAs entre os participantes da coreografia.
+ O monitoramento será realizado de maneira não intrusiva, %utilizando  técnicas de ``\textit{probing request}'' e de ``\textit{sniffing}''.
+e é desenvolvido acima do nosso simulador para realizar  \textit{enactment} de coreografias de serviços. Tal simulador possui suporte de QoS, principalmente de 
+desempenho e de rede. Dessa maneira, o monitor é responsável pela coleta e medição dos atributos de QoS dos serviços individuais, e agregá-los de acordo à
+compsição e finalmente verifica a existência de violação de alguma restrição de QoS segundo como está definido no SLA.
+
 % e utilizando SLAs (Acordo de Nível de Serviço). Neste
  %trabalho se aborda também a maneira de realizar o monitoramento de coreografias de maneira não intrusiva, utilizando  técnicas de ``Probing request'' e de``sniffing''.
- O monitoramento será realizado de maneira não intrusiva, utilizando  técnicas de ``\textit{probing request}'' e de ``\textit{sniffing}''.
-O monitoramento também será integrado em um modelo multi-camada de QoS e SLA. % que foi proposto em \cite{Rosenberg2009}. 
 %Finalmente, o objetivo do monitoramento é
@@
 \begin{itemize}
-  \item Propor um mecanismo para especificar requisitos de QoS em coreografias de serviços Web de maneira não rígida utilizando SLAs probabilísticos.
+  \item Propor mecanismos para definir requisitos de QoS em coreografias de serviços Web. % de maneira não rígida utilizando SLAs probabilísticos
  %baseados em restrições que utilizam distribuições de probabilidade. % em lugar de restrições rígidas (\emph{hard constraints}) que usam valores absolutos.
-  \item Propor uma técnica de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web  usando  SLAs  probabilísticos.%  utilizados .
-  %\item Detectar violações de SLA que foram acordados entre os participantes de uma coreografia.
-  \item Realizar a implementação do mecanismo de monitoramento não intrusivo utilizando técnicas de monitoramento do lado do cliente.
-
+  \item Propor uma técnica de monitoramento de coreografias de serviços Web  com restrições de QoS definidas probabilisticamente. %por meio de  SLAs  probabilísticos.
+  \item Desenvolver um simulador de coreografias de serviços Web com suporte de QoS.
   \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias com simulações e medições. % na implementação.
@@
 
-O mecanismo proposto possui duas etapas: (1) a definição dos SLAs entre toda dupla de participantes que interagem na coreografia e a configuração de monitoramento, 
-e (2) a realização do monitoramento da coreografia, calculando  as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS.
+Para o cumprimento dos objetivos deste trabalho, consideram-se várias etapas: 
+\begin{enumerate}
+  \item Desenvolvimento de um simulador de coreografias de serviços Web com suporte de QoS. 
+  \item Definição de requisitos de QoS entre os serviços participantes que interagem em uma coreografia.
+  %\item Estabelecimento de SLA por meio de restrições de QoS probabilísticas.
+ %a definição dos SLAs entre toda dupla de participantes que interagem na coreografia e a configuração de monitoramento.
+  \item Realização do monitoramento da coreografia, calculando  as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS.
+\end{enumerate}
+
 %medidos dos serviços Web e da composição  dos participantes
- Na etapa (1)  os SLAs ou contratos não rígidos  utilizam os quantis das distribuições de probabilidade de um determinado parâmetro de QoS.
-A etapa (2) do monitoramento, utiliza os quantis das distribuições de probabilidade empírica (de acordo com os valores medidos dos parâmetros de QoS), e os compara com 
-os quantis definidos nos SLAs para verificar alguma violação do contrato. Os parâmetros de QoS que serão utilizados são o tempo de resposta, 
-   o atraso de rede e a largura de banda efetiva entre os dois serviços.%latência de rede e a largura de banda.
+ Na etapa (1) construiu-se  um simulador de coreografias por conta da falta de implementações para rodar coreografias com suporte de QoS. Na 
+etapa (2) se definem requisitos de QoS baseados em avaliações de desempenho de coreografias usando modelos de falhas probabilísticos de
+ atributos de QoS. Com base nose requsitos de QoS  estebelecem-se SLAs probabilísticos. Para tanto utilizaram-se duas abordagens: 
+ %ou contratos não rígidos  utilizam os quantis das distribuições de probabilidade de um determinado parâmetro de QoS.
+             \begin{itemize}
+                  \item \textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) como representação intermediária
+		    da especificação de uma coreografia.
+                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho e modelos de falha usando o simulador de coreografias.
+                  %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
+            \end{itemize}
 
-O monitoramento que será implementado utilizará um conjunto de abordagens do lado do cliente para alcançar o objetivo de não ser intrusivo. Tais abordagens
-incluem o ``\textit{Probe Request}'' e técnicas de \textit{Sniffing}. %O estudo de caso é uma coreografia especificada em WS-CDL e para a implementação local
+Na etapa (3),  o monitoramento utiliza os quantis das distribuições de probabilidade empírica (de acordo com os valores medidos dos 
+parâmetros de QoS), e os compara com os quantis definidos nos SLAs para verificar alguma violação do contrato. Os parâmetros de QoS que
+ serão utilizados são o tempo de resposta, o atraso de rede e a largura de banda efetiva das interações  entre os serviços.%latência de rede e a largura de banda. 
+A reação (punição, adaptação, reconfiguração, entre outros) ante a detecção de alguma violação de um SLA não está no escopo desta
+pesquisa.%, porque antes disso, é fundamental detectar as falhas por meio do monitoramento da coreografia.
+%para realizar uma adaptação ou  uma auto-cura (\textit{self-healing}).
+%Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será
+
+ Esta pesquisa foi desenvolvida no contexto e apoio de dois projetos:
+ \begin{itemize}
+    \item O projeto CHOReOS~\footnote{Projeto CHOReOS: \url{http://www.choreos.eu}} -  Coreografias de Larga Escala para o Internet do Futuro. 
+    \item O projeto Baile~\footnote{\url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias de serviços de núvem escaláveis.
+    %Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
+ \end{itemize}
+
+%\textit{European Community's Seventh Framework Programme} FP7/2007-2013 sob o acordo número 257178 (Projeto CHOReOS - Coreografias de Larga
+ %Escala para o Internet do Futuro - \url{http://www.choreos.eu}).
+%Este trabalho é apoiado pela HP Brasil sob o acordo de cooperação técnica número HP-045/12 (Projeto Baile - \url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/} e pela
+
+%O monitoramento que será implementado utilizará um conjunto de abordagens do lado do cliente para alcançar o objetivo de não ser intrusivo. Tais abordagens
+%incluem o ``\textit{Probe Request}'' e técnicas de \textit{Sniffing}. %O estudo de caso é uma coreografia especificada em WS-CDL e para a implementação local
  %%de cada participantes se utiliza BPEL para orquestração e WSDL para os serviços Web.
@@
 %para medir atributos de  QoS.
-O monitoramento será integrado no nível de  coreografia, orquestração e serviços baseado no modelo multi-camada proposto em \cite{Rosenberg2009}.
+%O monitoramento será integrado no nível de  coreografia, orquestração e serviços baseado no modelo multi-camada proposto em \cite{Rosenberg2009}.
 %Dessa maneira, será realizada a detecção de violações dos SLAs. % para verificar seu cumprimento.
- A reação (punição, adaptação, reconfiguração, entre outros) ante a detecção de alguma violação de um SLA não está no escopo desta
-pesquisa.%, porque antes disso, é fundamental detectar as falhas por meio do monitoramento da coreografia.
-%para realizar uma adaptação ou  uma auto-cura (\textit{self-healing}).
-%Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será
 
@@
        \begin{itemize}
-         \item  Proposta de uma arquitetura para detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web. Para tanto é preciso realizar o seguinte:
+	  \item  Desenvolvimento de um simulador de coreografias com suporte de QoS.
+          \item  Mecanismos para definir requisitos de QoS em coreografias de serviços Web. Para tanto utilizaram-se duas abordagens:
              \begin{itemize}
-                  \item Monitoramento .
-                  \item Comparando os quantis das distribuições especificadas no SLA com os quantis estimados pelo monitor, dentro de uma zona de tolerância.
-                  \item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
+                  \item \textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) como representação intermediária
+		    da especificação de uma coreografia.
+                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho e modelos de falha usando o simulador de coreografias.
+                  %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
             \end{itemize}
 
-         \item Definição de restrições  probabilísticas de QoS de  coreografias de serviços Web usando SLAs. Para tal efeito precisa se realizar o seguinte:
-            \begin{itemize}
-              \item Agregação de QoS de maneira probabilística.
-              \item Definição de parâmetros: Simulação pelo método de  Monte-Carlo.
-            \end{itemize}
-         \item Atributos de QoS: tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).
+         \item Definição de restrições  probabilísticas de QoS entre os serviços de uma  coreografia de serviços Web. 
+	 \item Proposta de um mecanismo de monitoramento de coreografias para detectar violações de SLA com restrições de QoS probabilísticas.
+         %\item Atributos de QoS: tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).
          %\item <5->Implementação do monitoramento.

### 2013-01-03 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
chapter 1, 2 and 3 are finished

@@
 %Atualmente os termos coreografia e orquestração,  referem-se ao problema de acordos em um processo comum \cite{Aalst2005}.
- Não existe um consenso acerca da definição formal de uma coreografia de serviços Web \cite{Ross-talbot2005}. O conceito,
-junto com os padrões, ferramentas e a  tecnologia que a suportam, têm evoluído junto com a maturidade da SOA e dos serviços Web \cite{Cambronero2009}.
+ Não existe um consenso acerca da definição formal de uma coreografia de serviços Web~\cite{Ross-talbot2005}. O conceito,
+junto com os padrões, ferramentas e a  tecnologia que a suportam, têm evoluído junto com a maturidade da SOA e dos serviços Web~\cite{Cambronero2009}.
 %Além disso,  as definições existentes não são consistentes respeito a vários domínios \cite{Cambronero2009}.
 
-Em \cite{Liegener2010}, são apresentadas várias definições de  ``coreografia de serviços''  agrupadas segundo camadas de domínios. Na camada
+Em~\cite{Liegener2010}, são apresentadas várias definições de  ``coreografia de serviços''  agrupadas segundo camadas de domínios. Na camada
  de ``Composição de serviços e coordenação''  uma coreografia de serviços  é definida como uma forma de composição de serviços na qual o
-protocolo de interação entre os diversos serviços participantes  é definida de uma perspectiva global. Em \cite{Barros2005},
+protocolo de interação entre os diversos serviços participantes  é definida de uma perspectiva global. Em~\cite{Barros2005},
 apresenta-se  uma definição genérica (independente do domínio), na qual uma coreografia de serviços é um processo colaborativo que envolve múltiplos
@@
 
-A definição informal de coreografia de serviços pode ser resumida como \cite{Carbone2007}:
+A definição informal de coreografia de serviços pode ser resumida como~\cite{Carbone2007}:
 
@@
  outros participantes. O papel da coreografia especifica o comportamento esperado na troca de  mensagens
- dos participantes, em termos do sequenciamento  e tempo  das mensagens que eles consomem e produzem \cite{Su2007a}.
+ dos participantes, em termos do sequenciamento  e tempo  das mensagens que eles consomem e produzem~\cite{Su2007a}.
 
@@
 %Estes dois termos se sobrepõem de certa forma,
-A Figura \ref{fig:ChoreographyVsOrchestration} mostra a relação em alto nível que existe  entre orquestração e coreografia. Orquestração
+A Figura~\ref{fig:ChoreographyVsOrchestration} mostra a relação em alto nível que existe  entre orquestração e coreografia. Orquestração
   se refere a um processo de negócio executável que interage com serviços Web internos e externos. As interações
@@
 
-\begin{comment}
+%\begin{comment}
 As linguagens de coreografia, segundo \cite{Su2007a}, podem ser divididas em três categorias baseadas em seus arcabouços
@@
  o modelo ``Bologna'' ~\cite{Su2007a}, entre outras.
-\end{comment}
+%\end{comment}
 
@@
 %------------------------------------------------------------%
-\section{Linguagens de Coreografias de Serviços}
+\section{Linguagens de Coreografias de Serviços} \label{sec:chor_languages}
 
@@
 %---------------------------------------------%
+\section{Coreografias em BPMN}
+
+O BPMN é uma linguagens independente de implementação e, especialmente, permite a definição de coreografias interligando diferentes
+ processos utilizando fluxos de mensagens. Essas coreografias são de alto valor, principalmente em contextos inter-organizacionais, 
+ onde diferentes parceiros ou participantes de negócios  acordam seu comportamento de interação antes de interconectar seus sistemas de informação. 
+Descrições de comportamento dos participantes são primeiro utilizadas como vistas da coreografia de acordo com a
+  perspectiva de um participante individual. Depois disso, eles servem como especificações para a implementação de novos serviços ou
+  a adaptação de serviços existentes~\cite{Pfitzner2008}.
+
+%%TODO: precisa-se descrição dos elementos básicos em BPMN
+
+Como já descrevido na seção~\ref{sec:chor_languages}, existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de
+ interação e com modelos de interconexão. 
+Em ambos os estilos de modelagem, os participantes interagem entre si e as actividades são conectadas. Por um lado, no modelo 
+de interconexão conecta atividades de comunicação pertencentes a dois participantes. Assim, cada troca de mensagem (enviar/receber) é
+ expressa usando  uma conexão entre os participantes \cite{Kopp2011}. 
+Por outro lado, os modelos de interação expressam cada troca de mensagem (enviar/receber) como interações atômicas. Em geral, os 
+termos ``modelo de interconexão'' e ``modelo de interacção''  são derivadas da maneira como cada paradigma de modelagem
+ expressa a troca de mensagens  e não do fato de se as atividades são conectadas ou são interações gerais
+ entre os processos são apresentados \cite{Kopp2011}.
+
+These two metamodels can be seen as different views on the same choreography~\cite{Koppa2010}.
+O padrão BPMN suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir
+ do BPMN versão 2.0 o modelo de interação  é suportado. 
+%The current version of BPMN 2.0 [Obj10] supports both, interconnection models and interaction models.
+
+%Different viewpoints in service-oriented design were first presented in [13], where
+%especially the choreography view and the orchestration view are distinguished. The choreography view does not distinguish 
+%between interaction and interconnection models. Thus, it is unclear, whether interconnection models really are on a lower level than
+ %interaction models. That aspect should be investigated in future work. Barros et al. [14] propose role-based views, milestone models
+ %and scenario models as views on top of choreography modeling. They regard interaction models as the most abstract choreography models available.
+
+\subsection{O Modelo de Interconexão}
+
+Os modelos de interconexão modelam cada participante como um processo separado, e pode prover um comportamento interno. Exemplos
+ para linguagens de  coreografia neste modelo são colaborações em BPMN 2.0, modelos com vários \textit{pools} em BPMN 1.2, BPMN+,
+ ou BPEL4Chor. O comportamento de cada participante pode ser expresso como  um único elemento \textit{pool} do BPMN ou 
+um  processo BPEL abstrato~\cite{Koppa2010}.  Outras possibilidades adicionais para especificar o comportamento de um participante
+  incluem a abordagem Open Net~\cite{aa}.
+
+%No nível mais baixo de abstração, modelos executáveis BPMN ou modelos BPEL executáveis
+%residir. Cada um destes modelos pode ser implantado em um motor de fluxo de trabalho e ser promulgada.
+
+Em BPMN 2.0 os modelos de interconexão são implementados por diagramas de colaboração. Estes diagramas consistem em dois ou
+ mais \textit{pools}, em que cada  um deles representa um participante na colaboração global. Dentro de um \textit{pool}, o 
+comportamento do processo interno de um participante é  modelado com elementos comuns do BPMN (por exemplo, atividades, eventos,
+ e os fluxos de seqüência)~\cite{Kopp2011}. Alternativamente, os \textit{pools} podem ser descritos como caixas pretas, isto é, o comportamento  no 
+interno de um processo é modelado. %Na discussão abaixo nos concentramos em piscinas que contêm processos internos
+%como eles fornecem mais informações sobre a colaboração.
+
+%A choreography language has to support multi-lateral interactions (requirement R1). Multi- lateral interactions are supported 
+%by the pools and message flows in BPMN collaboration diagrams.
+%Koppa2010
+A Figura ~\ref{fig:Exemplo-InterconectionChor} apresenta um exemplo de  coreografia especificada de acordo com o modelo
+de interconexão. O exemplo é acerca de oferta investimentos e está especfificada utilizando a notação BPMN 1.2. Primeiro, 
+um consultor financeiro oferece um produto a um cliente. Posteriormente, o cliente tem 24 horas para decidir se aceita a
+proposta de investimento ou rejeita a proposta.
+
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
+      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Example-InterconectionChor.png}
+      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
+      \caption{Exemplo de modelo de interconexão de coreografias, oferta de investimento \cite{Koppa2010}.}%Interconnection model describing investment offers 
+      \label{fig:Example-InterconectionChor}
+  \end{figure}
+
+%~\cite{Decker2008} :
+%BPMN can already be used for choreography modeling by expressing interconnected interface behavior models. However
+Os padrões de interação de serviços~\cite{Barros2005a} descrevem um conjunto de cenários recurrentes de coreografias. Eles variam
+ de trocas de mensagens simples para cenários envolvendo múltiplos participantes e várias trocas de mensagens. Esses padrões 
+podem ser usados para avaliar linguagens de coreografia. Embora o BPMN permita definir coreografias de acordo com o 
+modelo de interconexão, ele apenas fornece direto suporte para um conjunto limitado de padrões de interação de serviços~\cite{Decker2007a}.
+%Although the BPMN allows to define choreographies through a swimlane concept and a distinction between control flow 
+%and message flow, it only provides direct support for a limited set of the patterns~\cite{Decker2007a}.
+
+Além disso, esta abordagem de modelagem leva as dependências de fluxos de controle a serem redundantes e ter  mais chances de 
+  processos incompatíveis. Um exemplo para essa incompatibilidade seria um provedor que aguarda a realização  de um pagamento  antes
+  entregar os bens adquiridos. O comprador, por outro lado, espera que as mercadorias possam ser entregues antes de realmente pagado
+  eles. Ambos os parceiros iria esperar indefinidamente - uma clásica situação de impasse (\textit{deadlock}). Os modelos 
+de interação evitam esses  problemas por meio da  descrição de dependências de fluxos de controle entre as interações~\cite{Decker2008}. Isso
+ significa que uma dependência de  fluxo  de controle específico  não é explicitamente atribuído a qualquer um dos participantes no modelo.
+Outra desvantagem de redundância é que os modeladores precisam de mais tempo para criar e entender
+  os modelos. Em~\cite{Decker2008}, verificou-se que o modelo de interação permite uma rápida criação e compreensão para modeladores humanos.
+
+\subsection{O Modelo de Interação}
+O modelo de interação tem como bloco de construção de coreografias as interações atômicas entre participantes 
+por meio de troca de mensagens. O modelo de interação  para especificar coreografias é usado neste trabalho.% \cite{Decker2008}.
+
+%\cite{Kopp2011} repetido da primeria parte da seção
+%Por outro lado, os modelos de interação expressam cada troca de mensagens (enviar/receber) como interações atômicas. Em geral,
+% os termos ``modelo de interação''  e ``modelo de interconexão'' são derivadas da forma como cada abordagem de  modelagem
+% expressa as trocas de mensagens (enviar/receber) e não do fato de se as atividades são conectadas ou são interações gerais
+%  entre os processos que são modelados. %A versão atual do BPMN 2.0 [Obj10] suporta ambos os modelos, a interligação e modelos de interação.
+
+\cite{Koppa2010}
+ %In the case of interconnection models, messaging activities of different 
+%processes are interconnected. 
+O bloco básico de construção nos modelos de interação são as ``atividades'' de interação. Essa atividades descrevem
+ uma troca de mensagens   entre dois participantes de maneira atômicas na especificação de uma coreografia. Os
+ modelos de interação fornecem de uma visão de alto nível das colaborações e a maioria de linguagens de coreografia neste
+modelo  ocultam o  comportamento interno dos participantes~\cite{Koppa2010}. BPMN 2.0,  iBPMN e BPELGold são linguagens que suportam 
+ o modelo de interação, das quais apenas o BPMN 2.0 é padrão.
+
+%Koppa2010
+A Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} apresenta o modelo de interação equivalente do apresentado no modelo de interconexão
+ (Figura~\ref{fig:Example-InterconectionChor}). Nesse caso, o fluxo de controle é representado entre os \textit{pools} e as 
+atividades de mensagens locais foram substituídos por atividades de interações atômicas. 
+%O evento temporizador (\textit{timer}) e os \textit{gateways} exclusivos são anotados com o um papel de controle 
+%The timer event and the data-based exclusive gateway are annotated with the controlling role customer indicating that the
+%customer is responsible to control the time and the decision which message to send.
+
+ %  Neste artigo será considerado que as coreografias são representadas por modelos de interação porque incorrem em menos redundâncias e erros  com uma modelagem
+ %  mais simples que se encaixa adequadamente em metodologias de cima para baixo (\textit{top-down} ) \cite{Decker2008}.
+
+  A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra alguns dos elementos BPMN do modelo de interação que são considerados na construção do simulador.
+Informações  detalhadas de todos os elementos BPMN de coreografias podem ser  encontradas  em~\cite{OMG2011}. As tarefas de coreografias (\textit{choreography task})
+representam  as interações atômicas que envolvem dois participantes por meio de troca de mensagens. Os \textit{gateways} são elementos que
+ permitem definir condições e caminhos de execução e também sincronização. Os eventos são elementos que indicam o que está ocorrendo, como o começo
+e finalização de uma instância de coreografia, chegada de uma mensagem, entre outros.  %%Eventos não serão levado em consideração
+
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
+      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Example-InteractionChor.png}
+      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
+      \caption{Exemplo de modelo de interação de coreografias, oferta de investimento.}%Interconnection model describing investment offers 
+      \label{fig:Example-InteractionChor}
+  \end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+      \centering
+      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
+      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
+      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
+      \caption{Elementos BPMN de coreografias no modelo de interação }
+      \label{fig:ChoreographyElements}
+  \end{figure}
+
+%---------------------------------------------%
+%---------------------------------------------%
 \begin{comment}

### 2013-01-03 master-thesis/thesis/thesis.tex
chapter 1, 2 and 3 are finished

@@
  e seu papel na integração e comunicação de sistemas de   larga escala é vital para
-os objetivos do paradigma SOA. % no futuro.  %(Arquitetura orientada a serviços) no futuro
+os objetivos da SOC (Computação Orientada a Serviços) e o Internet do Futuro. % no futuro.  %(Arquitetura orientada a serviços) no futuro
 Atualmente  coreografias de serviços Web possuem vários desafios de pesquisa, 
  dos quais %a adaptação e
- o monitoramento de coreografias de serviços Web é uma linha importante. O objetivo
+  a qualidade de serviço (QoS) e monitoramento de coreografias de serviços Web são linhas importantes. O objetivo
  deste trabalho é propor e implementar um mecanismo de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web baseado em SLAs %(Acordos de Nível de Serviço)
@@
 % técnica baseada em distribuições de probabilidade
- para: (1) especificar contratos probabilísticos sobre parâmetros de QoS usando SLA e (2) realizar um monitoramento 
+ para: (1) definir requerimentos de QoS, (2) especificar contratos probabilísticos sobre parâmetros de QoS usando SLA e (2) realizar um monitoramento 
 ``não intrusivo'' de coreografias de serviços Web para detectar violações de SLA. 
@@
 
-\noindent \textbf{Palavras-chave:}  Qualidade de Serviço (QoS), Monitoramento, Coreografias de serviços Web.
-%Computação Orientada a Serviços, Serviços Web, Acordo de Nível de Serviço (SLA), Arquitetura Orientada a Serviços
+\noindent \textbf{Palavras-chave:}  Qualidade de Serviço (QoS), Monitoramento, Coreografias de serviços Web, 
+Computação Orientada a Serviços, Acordo de Nível de Serviço (SLA), Internet do Futuro.%Arquitetura Orientada a Serviços
 
@@
 \let\cleardoublepage\clearpage
-\input sections/cap-introduction2        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
+\input sections/cap-introduction        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
 \input sections/cap-concepts
 %\input sections/cap-service_composition
-\input sections/cap-service_choreography
+\input sections/cap-service_choreography2
 %\input sections/cap-dynamic_choreography
@@
 \input sections/cap-QoS_Monitoring_choreography
-\input sections/cap-purpose3
+\input sections/cap-purpose4
 %\input sections/cap-preliminary_results
@@
 \bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
-\bibliography{bib13_}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
+\bibliography{bib13}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
 

### 2013-01-09 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
Chapter 3, 4 e 5

@@
 
-\begin{comment}
-\section{Conclusões}
+%\begin{comment}
+\section{Considerações Finais}
 No capítulo anterior foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
@@
 %(explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
-\end{comment}
+%\end{comment}

### 2013-01-09 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_choreography.tex
Chapter 3, 4 e 5

\chapter{Monitoramento de Coregrafias de Serviços Web baseado em QoS}
\label{cap:QoS_choreography}

%---------------------------------------------%
\section{Qualidade de serviço}
\label{sec:QoS}
% QoS de serviços

Um fator  chave para habilitar a possibilidade de  um comportamento adaptativo em sistemas orientados a serviços em geral, e
especificamente em composição de serviços, é a disponibilidade de dados de Qualidade de Serviço (daqui para frente referido como QoS) \cite{Rosenberg2009}.
O termo QoS  surge no escopo das redes de computadores, onde é definido por \textit{Crawley et al.}\cite{Crawley1998} como um
``conjunto de requisitos de serviços  para ser cumpridos pela rede enquanto realiza o transporte de um fluxo''. Na Comunidade SoC,
QoS abrange todos os atributos ou propriedades não funcionais de um serviço, por exemplo, atributos que tem a ver com desempenho,confiabilidade,
segurança e inclusive até custos.
QoS joga um papel crucial em sistemas orientados a serviços, por exemplo nas seguintes linhas de, na seleção, descoberta, adaptabilidade,
monitoramento, entre outras, assim como  a composição de serviços com consciência de QoS (\textit{QoS-aware}) \cite{Michlmayr2009}.QoS habilita
 enlace dinâmico com consciência de QoS a serviços concretos  em tempo de execução, habilita também a otimização de serviços compostos, em termos
do QoS da composição toda e da adaptação dinâmica de serviços quando acontecerem  mudanças \cite{Rosenberg2009}.

Os atributos QoS estão classificados como determinísticos e não determinísticos \cite{Halima2008a}. Tratar com atributos não determinísticos é mais
 complexo, dado que requerem a realização de cálculos baseados na coleta de dados
feitos em  um monitoramento em tempo de execução.Esses atributos não determinísticos serão o foco neste trabalho, dado que sãos fatores importantes
para conseguir o intuito da adaptação dinâmica em sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009} . É neste contexto que para os atributos QoS não
 determinísticos, as abordagens de monitoramento podem ser usadas para  continuamente medir valores QoS atuais.

Um atributo QoS pode ser também  estático ou dinâmico \cite{Sathya2010}. O valor de  atributo QoS estático é definido na hora que é
descrito(design, especificação), enquanto que o valor de um atributo QoS dinâmico requer medição e atualização periodicamente (principalmente em tempo de execução).
Serviços com funcionalidades similares e compatíveis podem ser oferecidos em diferentes níveis de QoS, por exemplo, rede, aplicação, requerimentos, entre outros.

%%parrafo duda
%%Segundo \cite{Rosenberg2009a}, tipicamente  o QoS é considerado uma restrição dura que pode tratar com sistemas extra
%%restritos(\emph{over-constrained}). Nesses casos é difícil satisfazer requisições de composição dinâmica dos usuários se os valores QoS não
%%encaixam (por exemplo, tempo de resposta de 1500 ms mas um serviço tem de 1502 ms ). Neste sentido abordagens nas quais

%
%%segundo \cite{Zeng2007}
%%QoS global e local

%%multicamada
Diferentes métodos e ferramentas para capturar e analisar o desempenho de serviços Web tem sido desenvolvidos. Em geral estas abordagens para a avaliação
da capacidade dos serviços Web são diferentes uns dos outros, cada uma tem um diferente conjunto de métricas QoS  que podem ser aplicados em tempo de desenho
ou em tempo de execução, com diferentes modelos de QoS e técnicas. Isto pode dificultar a escolha de uma abordagem para a avaliação especifica de QoS de uma aplicação.
Assim, no contexto de uma coreografia de serviços Web, um modelo, como o proposto em \cite{Rosenberg2009}, propõe um modelo de QoS multicamada que permite
integrar coerentemente informação de QoS em um modelo comum em vários níveis de abstração: a camada de coregrafia, a camada de orquestração e a camada de
 serviço. A seguir, uma descrição resumida de cada camada desse modelo multicamada para integrar QoS nos níveis de abstração que será implementado neste
trabalho para realizar o monitoramento de coreografias.

\section{QoS em Sistemas Orientados a Serviços}

\subsubsection{Camada de Serviços}

Os serviços, em sistema orientado a serviços, são invocados por milhões de usuários concorrentemente e que na maioria dos casos são desconhecidos
em tempo de desenho e implantação. Por isso, é importante que um serviço forneça uma descrição dos aspectos não funcionais, além dos funcionais
(por exemplo, em um documento WSDL). Esta camada representa todos os serviços atômicos dentro de um sistema orientado a serviços. Nesta camada
 são definidos os atributos  de QoS tais como tempo de resposta, disponibilidade, largura de banda, etc.

Os atributos definidos nesta camada serão utilizados nas camadas de acima (orquestração ou coreografia) para, através de cálculos de agregação de QoS,
 obter o QoS global e desta maneira definir politicas QoS (na orquestração) e SLA( na coregrafia). Em \cite{Sabata1997} propõe-se uma taxonomia
 hierárquicas para sistema distribuídos. \cite{Mahambre2007} apresenta uma taxonomia de QoS, mas focada em sistemas \textit{middleware} baseado em
 eventos, Em \cite{Marzolla2010} propõe uma taxonomia de
 atributos QoS categorizados por abordagens tais como ponto de vista, métricas, nível de desenvolvimento e método de avaliação de QoS. Contudo,
se utilizará a taxonomia proposta em  \cite{Michlmayr2009} por ser mais simples, usada em coregrafias com consciência de SLA(\textit{SLA-aware}) e
 mais detalhada na definição dos atributos. A figura \ref{fig:QoSTaxonomy1} mostra a taxonomia a utilizar nesta tese. Neste trabalho serão utilizados os
atributos de Desempenho e de Confiabilidade, os outros serão levados em consideração em trabalhos futuros.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.90\textwidth]{figures/QoSAttributesTaxonomy2.png}
      \caption{Taxonomia de atributos QoS \cite{Aalst2005}}
      \label{fig:QoSTaxonomy1}
  \end{figure}

%%  Fig. 2 Overview of Quality Assurance Techniques for Service-Based  Applications  \cite{Jamoussi2010}

Para o calculo e estimação de valores dos atributos de desempenho e de confiabilidade serão utilizados os instantes de tempo, tal como é mostrado
 na figura \ref{fig:QoSTimestamps}. A seguir as fórmulas para calcular alguns dos atributos baseados nesses instantes e tempo \cite{Rosenberg2006}:

\subsubsection*{Atributos QoS de Desempenho}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Tempo de Processamento}:  Tempo necessário para executar uma operação requerida de um serviço. Dado um serviço $s$ e uma operação $o$ é dado por:
    $$q_{pt}(s,o) = t_{p2} - t_{p1}$$
 \item \textbf{Tempo de embalagem(\textit{wrapping})}: É o tempo para embrulhar(\textit{wrap}) ou desembrulhar(\textit{unwrap}) uma mensagem.
    \begin{itemize}
  	  \item  No lado do Servidor: $$q_{wp}(s,o) = t_{p1} - t_{p0} + t_{p3} - t_{p2}$$
	  \item  No lado do Cliente:  $$q_{wp}(c,s,o) = t_{c1} - t_{c0} + t_{c3} - t_{c2}$$
    \end{itemize}
  \item \textbf{Tempo de execução}: Tempo que o provedor de serviço precisa para processar uma requisição.
	$$q_{ex}(s,o) = q_{pt} + q_{wp}$$
  \item \textbf{Latência (ou latência de rede)}: Representa o tempo que uma requisição de um serviço demora desde o cliente até
    o provedor. É influenciado pelo tipo de conexão de rede, roteamento, utilização da rede, largura de banda e tamanho da requisição.
	$$q_l(c,s,o) = \frac{t_{p0} - t_{c1} + t_{c2} - t_{p3}}{2}$$
  \item \textbf{Tempo de Resposta:} Tempo necessário para enviar uma mensagem de um cliente $c$ até um fornecedor do serviço $s$ e até que a mensagem de resposta retorne
    de volta ao cliente.
  	$$q_{rt}(c,s,o) = q_{ex}(s,o) + 2*q_l(s,o)$$
  \item \textbf{\textit{Round Trip Time}}: tempo total que é consumido, isto é, tempo de resposta mais o tempo de embalagem.
	$$q_{rtt}(c,s,o) = q_{wc}(s,o)+ q_{rt}(s,o)$$
  \item \textbf{Taxa de Transferência}: Número de requisições $r$ por operação $o$ que foram processadas por $s$ e retornadas ao cliente $c$ com sucesso
dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
	$$q_{tp}(c,s,o) = \frac{r}{t_1 - t_0}$$
  Depende principalmente do poder do \textit{hardware} e da largura da banda do fornecedor de serviço.
\end{itemize}

\subsubsection*{Atributos QoS de Confiabilidade}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Disponibilidade}:  Define a probabilidade de se um serviço $s$ está apto e rodando para produzir resultados corretos dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
      $$q_{av}(s) = 1- \frac{t_d}{t_1-t_0}$$
 \item \textbf{Precisão}:  É a taxa de sucesso produzido pelo serviço $s$.
      $$q_{ac}(s) = 1- \frac{r_f}{r_t}$$

  \item \textbf{Robustez}: Probabilidade que um sistema possa reagir adequadamente a mensagens de entrada inválidas, incompletas ou conflitantes.
	$$q_{ro}(s) = \frac{1}{r_t}\sum_{i=1}^{n}{f(resp_i(s))}$$
	Onde $resp_i(s)$ é uma função auxiliar, que é a $i-ésima$ reposta produzida por um serviço $s$. $n$ é o numero total de requisições para $s$. $f(m)$
	representa se a resposta de uma mensagem $m$ é válida ou inválida para uma entrada dada, é calculada com a seguinte fórmula.
	$$
	 f(m) =
	  \begin{cases}
	     1  : isValid(m) \\
	     0  : \lnot isValid(m)
	  \end{cases}
	$$

\end{itemize}

A taxonomia de atributos QoS e suas formulas para calculá-los será o que conforma o modelo de QoS para serviços Web nesta camada. Nesta camada é importante
diferenciar os atributos que são medíveis no lado do servidor e quais no lado do cliente, dado que isso afeta na abordagem a utilizar no monitoramento.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/ServiceInvocationTimes_.png}
      \caption{Tempos na invocação de serviços \cite{Michlmayr2009}}
      \label{fig:QoSTimestamps}
  \end{figure}

%%Um documento WSDL que é a descrição da interface das funcionalidades, não possui
%%mencionar outras abordagens de integração de QoS em serviços Web

\subsubsection{Camada de Coreografias}

  %%QoS na  Camada de coreografias
É o topo do modelo QoS multicamada e tem como principal meta expressar as garantias e obrigações em termos de QoS entre as partes contratuais
  em um alto nível de abstração \cite{Rosenberg2009}. O acordo contratual entre dois participantes são comumente referidas como SLA
(\textit{Service Level Agreement}) \cite{Jin2002}. O SLA é importante quando se integra serviços externos dentro de processo de negócio(
coreografias,orquestrações e \textit{workflows}) \cite{Michlmayr2009}.O modelo QoS multicamada é a base para realizar a coregrafias de serviços
 com consciência de SLA (\textit{SLA-aware}).

  Existem várias linguagens SLA, tais como : WSLA (\textit{Web Service Level Agreement}) \cite{Keller2003}  ,  WS-Agreement\cite{Andrieux2007} ,
  SLang \cite{Lamanna2003}, WSOL \cite{Tosic2002}. Nesta tese
  será utilizado WSLA como a linguagem para especificar e integrar SLA nas coreografias. WSLA define principalmente as seguintes três seções:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Participantes}: Identifica todas as partes contratuais, incluindo a identificação e todas as propriedades técnicas tais como as descrições
 da interface ou o \textit{endpoint} do serviço.
  \item \textbf{Descrições de serviços}: São definidos todas as características do serviço (por exemplo, nomes de operações), os parâmetros SLA (a figura
 \ref{fig:SLAParameterExample})e as métricas a utilizar no monitoramento de serviços.
  \item \textbf{Obrigações}: Define as restrições para garantir valores nos parâmetros SLA. São representadas e especificadas a través de
  SLOs(\textit{Service Level Objectives}) usando parâmetros SLA, a lista \ref{SLAParameterExample} mostra um exemplo de um parâmetro SLA.
\end{itemize}

WSLA fornece de um conjunto de operações, funções e predicados para definir SLOs. Toda vez que um SLO é violado pelo provedor de
 serviços(o que implica também uma violação do SLA), eventos são disparados para notificar a violação para reagir de alguma maneira \cite{Michlmayr2009},
por exemplo, tomar ações de
garantia tais como punições, ou simplesmente realizar uma mudança de provedor de serviços. No lado do provedor, uma notificação de violação pode servir para
 tomar ações corretivas ou simplesmente selecionar um outro serviço com as mesmas funcionalidades e realizar uma substituição dinâmica. Dado que uma coreografia de serviços
é um descrição desde um ponto de vista global das interações do seus participantes, não pode ser executada direitamente porque não envolve o aspecto
interno de um participante. Assim, o SLA precisa ser cumprido também no aspecto interno (comportamento não visível) de um participante. Em consequência,
uma descrição SLA precisa ser mapeada em politicas concretas de QoS na camada de Orquestração.

\lstset{language=XML,
  morekeywords={encoding, wsp:Policy,qosp},
  caption= Exemplo de parâmetro SLA  \cite{Keller2003} , label= SLAParameterExample}
\begin{lstlisting}
  <wsp:Policy>
    <wsp:All>
      <qosp:ExecutionTimeAssertionunit="msec" predicate="Less" value="1500"/>
      <qosp:ThroughputAssertionunit="ops" predicate="GreaterEqual" value="130"/>
    </wsp:All>
  </wsp:Policy>
\end{lstlisting}

%  \begin{figure}[!h]
 %     \centering
  %    \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/SLA-Parameter_Example.png}
   %   \caption{Exemplo de parâmetro SLA  \cite{Keller2003}}
    %  \label{fig:SLAParameterExample}
  %\end{figure}

  %%\begin{figure}[!h]
    %%  \centering
      %%\includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/SLODefinitionExample.png}
      %%\caption{Exemplo de definição de um SLO a partir de um parâmetro SLA  \cite{Keller2003}}
      %%\label{fig:SLODefinitionExample}
  %%\end{figure}

%Em ... os autores anexam especificações SLA para \textit{partner links} BPEL  e associá-los com
%o seu respectivo serviço Web participante dentro do processo, isto é, anexa SLA's diretamente em processos BPEL. De maneira contrária, em
%\cite{Rosenberg2009} utiliza SLA's na camada  de coreografias para depois decompor essas especificações SLA em políticas QoS, as
%quais são diretamente anexadas aos (\textit{partner links}) em um processo BPEL. Isto permite que o motor de processos reforce
%essas politicas e dispare ações necessárias  caso o QoS degradar.

%% atributos como rede não (talvez) sejam levados em conta neste nível ...
\subsubsection{Camada de Orquestração}
  %% QoS na camada de Orquestração
  Nesta camada as especificações dos SLA's são mapeadas a  politicas concretas de QoS para cumprir o SLA no correspondente processo de negócio
  do participante \cite{Rosenberg2009}. WS-Policy \footnote{WS-Policy: recomendação pela W3C, \url{http://www.w3.org/TR/ws-policy/}} é
 usado para especificar as políticas QoS.

WS-Policy é um \textit{framework} extensível definido na pilha de serviços Web, que é uma coleção de políticas em forma de asserções. Tais
 asserções de politicas definem requerimentos, capacidades ou outras propriedades de um determinado assunto, por exemplo, mensagens, \textit{endpoint},
operações, entre outros. Atualmente WS-Policy está focado na segurança utilizando WS-SecurityPolicy
\footnote{WS-SecurityPolicy: \url{http://docs.oasis-open.org/ws-sx/ws-securitypolicy/200702/ws-securitypolicy-1.2-spec-os.html}} e também focado no envio de
  mensagens de maneira confiável usando WS-RM Policy \footnote{WS-RM Policy: \url{http://docs.oasis-open.org/ws-rx/wsrmp/200608/wsrmp-1.1-spec-cd-04.html}}
, porém, atualmente não existe uma especificação oficial acerca de politicas QoS. Não obstante,  em \cite{Rosenberg2009} propõe uma extensão do WS-Policy ( chamada de
WS-QoSPolicy) para  permitir a definição de politicas QoS e assim realizar o mapeamento de SLA.

WS-QoSPolicy define um modelo de asserções para os atributos QoS da camada de serviços.Com essas asserções de políticas QoS, requerimentos de QoS
para serviços podem ser integrados em processo de negócio, Cabe então ao motor (\textit{engine}) de processos tratar essas asserções apropriadamente, por
exemplo, disparando eventos para algum serviço ou entidade(do lado cliente ou provedor) que tome as medidas necessárias quando um valor específico foi violado. Na lista
\ref{WSQoSPolicyAssertionExample} mostra-se um exemplo de asserção de uma política QoS em WS-QoSPolicy, utilizando os atributos QoS de tempo de execução e a taxa de
transferência.

%%restrições do escopo de SLA enforcement

\lstset{language=XML,
  morekeywords={encoding, wsp:Policy,xs:element,xs:complexType,xs:sequence,xs:attribute},
  caption= Exemplo de Asserção em WS-QoSPolicy \cite{Rosenberg2009} , label= WSQoSPolicyAssertionExample}
\begin{lstlisting}
  <wsp:Policy>
    <wsp:All>
      <qosp:ExecutionTimeAssertionunit="msec" predicate="Less" value="1500"/>
      <qosp:ThroughputAssertionunit="ops" predicate="GreaterEqual" value="130"/>
    </wsp:All>
  </wsp:Policy>
\end{lstlisting}

Para avaliar e validar os valores no SLA, precisa-se de informação QoS precisa de cada serviço através
 de monitoramento, levando em consideração que os valores dos atributos QoS medidos devem ser agregados para calcular o QoS da composição. A
agregação de atributos QoS é levada a cabo mediante um calculo incremental baseado em padrões de fluxo de trabalho(\textit{workflows})\cite{VanDerAalst2003} bem
definidos. Para cada um desses padrões uma regra de agregação de QoS tem que ser aplicado para obter o QoS do padrão, desta maneira aplicando
isto recursivamente consegue-se o QoS global da composição toda. Na implementação não serão utilizados todos os padrões de fluxo de trabalho,porque
é mais fácil calcular o QoS global em composições estruturadas que não utilizam todos os padrões, os padrões de composição a utilizar são
:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Sequência}
 \item \textbf{Laço}
 \item \textbf{\textit{AND split/AND join}}
 \item \textbf{\textit{XOR split/XOR join}}
\end{itemize}

A figura \ref{fig:CompositionPatterns} mostra os padrões de composição(ou \textit{workflow}) a utilizar, mesmo seja um subconjunto do total de padrões, são usualmente suficientes
para expressar lógicas de composição comuns \cite{Rosenberg2009} e porque no escopo desta pesquisa não é de vital importância a agregações de QoS que possam abranger
outros padrões para suportar composições não estruturadas, maior informação de algoritmos e regras mais sofisticados de agregação de QoS em \cite{Mukherjee2008}. Nesta pesquisa
 o foco é com as composições estruturadas formadas com os padrões de composição mencionadas.

\begin{figure}[!h]
     \centering
     \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/workflowpatterns.png}
     \caption{Padrões de Composição \cite{Rosenberg2009}}
     \label{fig:CompositionPatterns}
\end{figure}

%%QoS e SLA em coreografias
Existem várias abordagens de integrar modelos QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. WS-CDL não tem integrado QoS apesar que
tem demandado uma especificação de QoS no seus requerimentos \cite{Austin2004}. Em
\cite{Xiangpeng2007a} propõe um modelo formal que incorpora informação QoS, extendendo a pequena linguagem \textit{Chor}\cite{Yang2006}(que é um
 WS-CDL simplificado) para adicionar informação QoS, sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter o QoS global da coreografia.

Em \cite{Pandey2008}, propõe um modelo formal para estimar o minimo, máximo e a média do costo(atributo não funcional) de uma coregrafia. Tal modelo proposto
adiciona características semânticas para incorporar o atributo costo no seu modelo, que é uma extensão do WS-CDL. Este modelo associa o costo com instâncias de um
 papel(\textit{role instance}) em lugar de \textit{role type} do WS-CDL.
Em \cite{Xia2009}, propõe uma abordagem nova para predizer o QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. Utiliza uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN} \footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas.
Em  \cite{Pandey2010}, propõe um modelo multidimensional de QoS para coreografias.Tal QoS de coreografia é definido
 em termos de papel (\textit{role}) dominante, relacionamento
dominante e  interação dominante. Essas características são avaliadas baseadas no QoS dos papéis, operações e mensagens. Sua proposta é desenvolvida como uma
extensão do metamodelo de WS-CDL para suportar QoS.

Somente em \cite{Rosenberg2009}, propõe um  modelo multicamada de  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, orquestração e serviços.No nível de coreografias
integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar o acordo do nível de serviço(SLA) entre os participantes. E para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
realiza o mapeamento a políticas QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos QoS no nível de serviços. Até hoje, nenhum
propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o ``padrão''  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
%%falta mencionar trabalhos sobre SLA, geralmente no nível de serviços e orquestração, mas em coreografias ainda não, dai seria bom encaixar com o
%%modelo multicamada

%padrões de fluxos de trabalho (workflow) escolher algumas em base a VCl, é suficiente ?

%%Os processos de longa duração (macroflows) eram implementados em sistemas de workflow como o YAWL, mas atualmente, são geralmente
%%especificados em WS-BPEL e executados em um motor(\textit{engine})  BPEL tais como ActiveBPEL, PetalsESB
%OpenESB, Apache ODE, Orchestra, entre outras. %%Dado que BPEL se tornou um padrão defato na pilha de serviços Web.

%A maioria destes sistemas ou engines de execução não fornece de um suporte nativo para especificar e fazer cumprir um SLA.
%\textit{WS-Agreement} é uma especificação do \textit{Open Grid Forum}
  %Related Works

%% outro contexto,
%Em \cite{Rosenberg2009} propõe a aplicação de DSL (Linguagem especifica do domínio) na composição de serviços QoS-aware em sistemas orientado a serviços,
%existem de dois tipos , de alto nível e de baixo nível. Nesse mesmo trabalho, se fornece de uma linguagem chamada de VCL para especificar
% restrições QoS funcionais. O VCL é considerado no meio (tem de  alto e baixo nível) e tem foco na especificação baseada em restrições
%de requerimentos QoS. Permite estabelecer a relativa importancia de uma restrição através de uma hierarquia de restrições.

%---------------------------------------------%
\section{Monitoramento  em Coreografias de Serviços Web}
\label{sec:QoS_Monitoring}

%%Definição de Monitoramento \cite{Jamoussi2010}

% Abordagens de monitoramento de QoS
A eficiência e automatização do monitoramento de serviços Web utilizando QoS é fundamental para o sucesso e apalancamento de linhas de pesquisa
tais como  a seleção, composição e optimização de serviços Web com consciência de QoS no escopo de SOC \cite{Michlmayr2009}, \cite{Jiang2000}. Atualmente
 os serviços Web não fornecem de informação QoS como parte da sua interface de  contrato ou funcionalidade, por exemplo, um documento WSDL.

Alguns valores de atributos QoS podem ser obtidos tanto em um monitoramento no lado do cliente quanto no lado do servidor, mas existem atributos que podem ser obtidos
em um lado completamente ou parcialmente(perdendo precisão) \cite{Michlmayr2009}. Por exemplo, no lado do servidor o calculo do tempo de execução é mais preciso do que
 no lado cliente, porque no servidor se conhece a implementação do serviço e é mais fácil realizar a medição aí do que no cliente, mas tem a desvantagem de ser
intrusivo porque conhece a implementação do serviço.No lado servidor, não é possível medir a latência da rede, pelo qual o cálculo do tempo de resposta
seria menos preciso. Uma abordagem de monitoramento do lado cliente pura seria a \textbf{não intrusiva}, dado que não precisa conhecer o comportamento interno do serviço
fornecedor \cite{Halima2008a}. Com esta abordagem, atributos tais como o tempo de execução $q_{ex}$ ou o tempo de processamento $q_{pt}$ precisam ser medidos
de outra maneira, por exemplo utilizando técnicas de análise do tráfego de pacotes TCP.

\subsubsection{Abordagens de Monitoramento baseado em QoS}
Atualmente existem muitas abordagens, cada uma com suas respectivas vantagens e desvantagens, respeito a factibilidade ou precisão na medição dos
 atributos QoS. A seguir algumas abordagens de monitoramento QoS em serviços web atômicos \cite{Arab2010}, \cite{Riegen2009}, \cite{Zeng2007}, \cite{Rosenberg2009}.
%de serviços Web atômicos, de composição e de coreografias?

\begin{itemize}
 \item \textbf{Instrumentação do Lado do Fornecedor}: Instrumenta na implementação do serviço como maneira simples de medir atributos QoS, sobretudo os de confiabilidade,
  Existem dois tipos de instrumentação, a intrusiva e a não intrusiva. A primeira consegue-se mexendo direitamente no código da implementação. Mas a instrumentação não
  intrusiva, para cumprir seu objetivo utiliza técnica ou ferramentas tais como Programação Orientada a Objetos (POA) ou mecanismos do sistema operacional,
  WPC \footnote{WPC: \url{http://technet.microsoft.com/en-us/library/cc774901(WS.10).aspx}} (\textit{Windows Performance Counters}) fornecidos no sistema operacional Windows,
  em \cite{Arab2010} implementa um monitoramento de atributos QoS com usando WPC. Esta abordagem não suporta cálculo de atributos como a latência de rede
  e em consequência os que dependem dele. Além disso o consumidor do serviço tem que confiar nas medidas do provedor.

 \item \textbf{Intermediários de SOAP}: Aceitam(interceptam), processam e direcionam mensagens SOAP que são encaminhadas de um origem a um destino. O
   monitor fica entre
  o consumidor e o provedor de serviços para interceptar as mensagens e medir os atributos QoS, por isso, possui baixo acoplamento. Pode ser feita no lado cliente,
 no lado  servidor ou por um parte externa e confiável para  ambos os lados. Dado que atua como um \textit{proxy} tratando todas as requisições para realizar
 medições de QoS, pode-se
  tornar o gargalo.Além disso, pode precisar de  informação adicional nas mensagens SOAP para calcular atributos QoS, tal como em \cite{Riegen2009}.

  \item \textbf{\textit{Probing}}: Consiste em enviar um requisições de testes ao fornecedor do serviço em tempos regulares. Não precisa interceptar mensagens,
   e o monitor pode estar no cliente, no servidor ou entre os dois. O fator chave é o intervalo de tempo entre cada requisição de teste ao fornecedor, que influi na
precisão da medição. Principalmente é utilizado para medir a disponibilidade de um serviço e o tempo que este está ativo.

  \item \textbf{\textit{Sniffing}}: Utiliza técnicas de análise dos fluxos dos  pacotes TCP de baixo nível, \textit{sniffing}, que se realiza na invocação de um
  serviço, permitindo desta maneira, o cálculo de atributos tais como latência da rede, tempo de resposta, entre outros. Debe ser executado assincronamente para evitar
  um alto tempo de execução e conseguir maior estabilidade quando realizar o \textit{sniffing}, a agregação e a correlação dos dados coletados do fluxo de pacotes
  TCP \cite{Rosenberg2009}.

\end{itemize}

%Server side
%atributos QoS  como a taxa de transferência podem ser calculados com mais precisão. Contudo, apresenta a desvantagem de não poder medir atributos tais como
%a latência da rede, em consequência um atributo como o tempo de resposta (que não somente é o tempo de execução) é difícil de medir também.

Das abordagens descritas, as que apresentam-se como boas alternativas para um monitoramento não intrusivo são  o \textit{Probing} e \textit{Sniffing}. \textit{Probing}
 é mais simples de implementar e o \textit{sniffing} pode ser utilizada junto com \textit{Probing} para estimar os valores de atributos como o tempo de latência da rede.
Assim é possível compensar algumas desvantagens da abordagem de monitoramento do lado do cliente, em que não é possível medir alguns atributos do lado do servidor, por exemplo,
 tempo de execução, uma abordagem deste tipo é o framework \textit{Quatsch} \cite{Rosenberg2006}, e nesta pesquisa também se implementará um monitor baseado em Quatsch,
 mas integrado com o modelo de QoS multicamada descrito acima.

%%Trabalhos Relacionados
\subsection{Trabalhos relacionados com Monitoramento de Coreografias}

Existem várias propostas de monitoramento QoS de serviços Web exclusivamente, tais como em  \cite{Arab2010}, \cite{Freitas2009}, \cite{Buccafurri2008a},
 \cite{Artaiam2008}, \cite{Zeng2007} ,
 \cite{Rosenberg2006}, \cite{Tian2004} %(WS-QoS)%
  e \cite{Tjaden2002}. Outras baseadas em acordos(não necessariamente SLA) de QoS entre serviços podem ser achadas em
\cite{Leitner2010}, \cite{Buccafurri2008a}, \cite{Michlmayr2009} e \cite{Keller2003}.
   .
Existem poucos trabalhos acerca  de monitoramento de coreografias e menos ainda baseado em características não funcionais tal como atributos ou restrições QoS.
 trabalhos em monitoramento baseado em QoS de serviços web \cite{Zeng2007},

Em \cite{Michlmayr2009} propõe um monitoramento de atributos QoS usando SLA no nível de serviços Web, utiliza também uma abordagem misturada, já que
 está baseada  na ferramenta \textit{Quatsch}, como continuação do trabalho em \cite{Rosenberg2006} que está focada em monitorar somente informação
 QoS. O foco está na deteção de violações dos SLA utilizando uma
 infraestrutura de gerenciamento de eventos e enlace dinâmico de serviços a través  da plataforma VReSCO \cite{Hummer2010}.

Em \cite{Buccafurri2008a} apresenta uma abordagem de  monitoramento de coreografias com a possibilidade de reagir com adaptação dinâmica,
 mas está focado nas funcionalidades, em lugar de atributos QoS (não funcionais). Tal monitoramento verifica o caso de acontecer uma
desviação do comportamento especificado, que possa representar uma anomalia no comportamento dos serviços envolvidos na coreografia. Também propõe
dois diferentes modelos de QoS, um para a qualidade dos serviços e o outro para a qualidade no nível de provisionamento de conteúdo multimídia  em tempo real
(RTSP \footnote{RSTP: \textit{Real Time Service Provisioning}}). Fornece de deteção de falhas entre acordos de QoS sem utilizar SLA.

Em \cite{Ardissono2009} se propõe a construção de um \textit{framework} para  o monitoramento do progresso da execução de uma coreografia de serviços Web,
a deteção ceda de falhas e a notificação dos serviços web afetados por essas falhas. Nesse \textit{framework}, o monitor acompanha a execução dos serviços Web
analisando o seu comportamento conversacional, ou seja, durante a execução o monitor tem conhecimento das mensagens que são enviadas e recebidas pelos serviços junto
com o estado da sua execução. O monitor usa essa informação para verificar se o serviço global, realmente está progressando ou avançando,
isto é, se o fluxo de mensagens entre os serviços é consistente com a coreografia. Caso acontecer uma falha, o monitor avalia se ainda é possível completar
o serviço coreografado, e informa aos outros serviços Web para reagir ante o problema ocorrido. A sua abordagem assume que o monitor não conhece
 a implementação dos serviços Web e  o \textit{framework} confia na análise  das mensagens.

Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o unico trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços(QoS),
de orquestração(Politicas de QoS) e de coreografias (SLA), utiliza o monitor \textit{Quatsch} para coletar informação QoS, este monitor  foi desenvolvido em um
 trabalho anterior do mesmo autor em \cite{Rosenberg2006}. Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coregrafias,
focado na deteção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.

%%
%Uma abordagem de implementar uma abordagem de monitoramento junto com a informação necessária de QoS é realizá-la no mesmo motor de execução BPEL. Assim
 %é apto para realizar uma adaptação, reconfiguração e reparação baseado nos valores dos atributos QoS medidos. Uma forma de realizar essa implementação no motor de execução
%BPEL é utilizando POA(Programação Orientada a Aspectos) <ref> para não modificar o código do processo de negócio nem muito menos o código do motor BPEL, um exemplo desta
 %abordagem pode ser encontrado em <Viedame>.

### 2013-01-09 master-thesis/thesis/sections/cap-SLA_choreography.tex
Chapter 3, 4 e 5

%\chapter{SLAs e QoS  em Coreografias de Serviços Web}
\chapter{QoS e Monitoramento  em Coreografias de Serviços Web}
\label{cap:SLA_choreography}

%---------------------------------------------%
\section{Qualidade de Serviço}
\label{sec:QoS}
% QoS de serviços
Um fator  chave para habilitar  um comportamento adaptativo em sistemas orientados a serviços, e
especificamente em composição de serviços, é a disponibilidade de métricas de Qualidade de Serviço (QoS) \cite{Rosenberg2009}.
O termo QoS  surge no escopo das redes de computadores, onde é definido em \cite{Crawley1998} como um
``conjunto de requisitos de serviços  para ser cumprido pela rede enquanto ela realiza o transporte de um fluxo''. Na comunidade da SOC, a
QoS abrange todos os atributos ou propriedades não funcionais de um serviço, por exemplo, atributos que tem relação com desempenho, confiabilidade,
 segurança e custos.

QoS tem um papel crucial em sistemas orientados a serviços, por exemplo nas seguintes linhas \cite{Michlmayr2009}: seleção, descoberta, adaptabilidade,
monitoramento e composição de serviços ciente  de QoS (\textit{QoS-aware}), entre outras. A QoS habilita
 enlace dinâmico com consciência de QoS a serviços concretos  em tempo de execução, habilita também a otimização de serviços compostos, em termos
do QoS da composição toda e da adaptação dinâmica de serviços quando acontecerem  mudanças \cite{Rosenberg2009}.

Os atributos de QoS podem ser classificados como determinísticos e não determinísticos \cite{Halima2008a}. Os atributos determinísticos
indicam que o valor do atributo é conhecido antes que o serviço seja invocado (p. ex.: custo e segurança), enquanto que nos atributos não
determinísticos os valores não são conhecidos antes da invocação do serviço (p. ex.: tempo de resposta e disponibilidade).
 Tratar com atributos não determinísticos é mais
 complexo, dado que requerem a realização de cálculos baseados na coleta de dados
feita  em  um monitoramento em tempo de execução. Esses atributos não determinísticos serão o foco neste trabalho, dado que sãos fatores importantes
para a realização da adaptação dinâmica em sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}. Assim,  para os atributos de QoS não
 determinísticos, as abordagens de monitoramento podem ser usadas para  medir  continuamente valores de atributos de QoS. %atuais.

Um atributo de QoS pode ser também  estático ou dinâmico \cite{Sathya2010}. O valor de um  atributo de QoS estático é definido (na especificação 
ou no projeto), enquanto que o valor de um atributo de QoS dinâmico requer medição e atualização periódica.
 %principalmente em tempo de execução.
 %%Serviços com funcionalidades similares e compatíveis podem ser oferecidos em diferentes níveis de QoS, por exemplo, rede, aplicação, requisitos, entre outros.

%%parrafo duda
%%Segundo \cite{Rosenberg2009a}, tipicamente  o QoS é considerado uma restrição dura que pode tratar com sistemas extra
%%restritos(\emph{over-constrained}). Nesses casos é difícil satisfazer requisições de composição dinâmica dos usuários se os valores QoS não
%%encaixam (por exemplo, tempo de resposta de 1500 ms mas um serviço tem de 1502 ms ). Neste sentido abordagens nas quais

%
%%segundo \cite{Zeng2007}
%%QoS global e local

%Contudo, se utilizará a taxonomia proposta em  \cite{Aalst2005} por ser mais simples, usada em coreografias com consciência de SLA(\textit{SLA-aware}) e
 %por oferecer mais  detalhes na definição dos atributos.
A Figura~\ref{fig:QoSTaxonomy1} exibe uma taxonomia de atributos de QoS que será utilizada
 como referência nesta pesquisa. O foco do trabalho será em atributos de desempenho como o tempo de resposta, atraso e largura de banda.
Para o cálculo e estimativa de valores dos atributos de desempenho  serão utilizados os instantes de tempo mostrados 
 na Figura~\ref{fig:QoSTimestamps}.%. A seguir as fórmulas para calcular alguns dos atributos baseados nesses instantes e tempo \cite{Rosenberg2006}:

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.00\textwidth]{figures/QoSTaxonomy.png}
      \caption{Classificação de atributos de QoS (traduzida de \cite{Aalst2005})}
      \label{fig:QoSTaxonomy1}
  \end{figure}

A lista a seguir apresenta uma breve descrição sobre alguns atributos de desempenho de QoS. As variáveis apresentadas nas descrições são
 apresentadas  na Figura \ref{fig:QoSTimestamps}, que representa a linha do tempo da invocação de um serviço genérico.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/ServiceInvocationTimes_.png}
      \caption{Tempos na invocação de serviços (traduzida de \cite{Michlmayr2009})}
      \label{fig:QoSTimestamps}
  \end{figure}

\subsubsection*{Atributos de Desempenho  de QoS}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Tempo de Processamento}:  Tempo necessário para executar uma operação requerida de um serviço. Dado um serviço $s$ e uma operação $o$, o tempo de
processamento  é dado por:
    $$q_{pt}(s,o) = t_{p2} - t_{p1}$$

\newpage
 \item \textbf{ \emph{Wrapping Time}}: É o tempo para encapsular ou desencapsular uma mensagem.
    \begin{itemize}
  	  \item  No lado do Provedor: $$q_{wp}(s,o) = t_{p1} - t_{p0} + t_{p3} - t_{p2}$$
	  \item  No lado do Cliente:  $$q_{wp}(c,s,o) = t_{c1} - t_{c0} + t_{c3} - t_{c2}$$
    \end{itemize}
  \item \textbf{Tempo de execução}: Tempo que o provedor de serviço precisa para processar uma requisição.
	$$q_{ex}(s,o) = q_{pt} + q_{wp}$$
  \item \textbf{Atraso  ou atraso de rede}: Representa o tempo que uma requisição de um serviço demora desde o cliente até
    o provedor. É influenciado pelo tipo de conexão de rede, roteamento, utilização da rede, largura de banda e tamanho da requisição.
	$$q_l(c,s,o) = \frac{t_{p0} - t_{c1} + t_{c2} - t_{p3}}{2}$$
  \item \textbf{Tempo de Resposta:} Tempo necessário para enviar uma mensagem de um cliente $c$ até um fornecedor do serviço $s$ e até que a mensagem de resposta retorne
    de volta ao cliente.
  	$$q_{rt}(c,s,o) = q_{ex}(s,o) + 2*q_l(s,o)$$
  \item \textbf{\textit{Round Trip Time}}: Tempo total que é consumido, isto é, tempo de resposta mais o \textit{wrapping time}.
	$$q_{rtt}(c,s,o) = q_{wc}(s,o)+ q_{rt}(s,o)$$
  \item \textbf{Taxa de Transferência}: Número de requisições $r$ por operação $o$ que foram processadas por $s$ e retornadas ao cliente $c$ com sucesso
dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
	$$q_{tp}(c,s,o) = \frac{r}{t_1 - t_0}$$
  Depende principalmente do poder do \textit{hardware} e da largura de banda do fornecedor de serviço.
\end{itemize}

\subsubsection*{Atributos de Confiabilidade de QoS }
\begin{itemize}
 \item \textbf{Disponibilidade}:  Define a probabilidade de se um serviço $s$ está apto e rodando para produzir resultados corretos dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
      $$q_{av}(s) = 1- \frac{t_d}{t_1-t_0}$$
 \item \textbf{Precisão}:  É a taxa de sucesso produzido pelo serviço $s$.
      $$q_{ac}(s) = 1- \frac{r_f}{r_t}$$

  \item \textbf{Robustez}: Probabilidade que um sistema possa reagir adequadamente a mensagens de entrada inválidas, incompletas ou conflitantes.
	$$q_{ro}(s) = \frac{1}{r_t}\sum_{i=1}^{n}{f(resp_i(s))}$$
	Onde $resp_i(s)$ é uma função auxiliar, que é a $i-ésima$ reposta produzida por um serviço $s$. $n$ é o numero total de requisições para $s$. $f(m)$
	representa se a resposta de uma mensagem $m$ é válida ou inválida para uma entrada dada, é calculada com a seguinte fórmula.
	$$
	 f(m) =
	  \begin{cases}
	     1  : isValid(m) \\
	     0  : \lnot isValid(m)
	  \end{cases}
	$$

\end{itemize}

%A taxonomia de atributos de QoS e suas formulas para calculá-los será o que conforma o modelo de QoS para os serviços Web nesta camada. Nesta camada é importante
%diferenciar quais atributos  são medíveis no lado do provedor e quais no lado do cliente, já que isso afeta na abordagem a utilizar no monitoramento.

  \subsection{Topologia de atributos e métricas de QoS}
  Além das taxonomias mencionadas, os atributos de qualidade e métricas também podem ser classificados de diferentes perspectivas.

  A partir de uma perspectiva de domínio. Os atributos de qualidade são classificados como atributos  independentes de domínio ou
  específicos de domínio~\cite{Hilari2009}:

  \begin{itemize}
      \item \textbf{Atributos independentes de domínio}: São aqueles que podem ser aplicados a qualquer tipo de serviço Web. Por exemplo, o tempo de resposta,
      a disponibilidade e o custo.
      \item \textbf{Atributos específicos de domínio}: São aqueles que podem ser aplicados apenas a um determinado ou determinados domínios. Por exemplo,
          em um domínio de previsão de tempo, um atributo de qualidade poderia ser a precisão da previsão.
  \end{itemize}

  De uma perspectiva mensurável,  as métricas de qualidade podem ser classificados por meio  do método em que os dados podem
  ser obtidos. Nesse sentido, três categorias foram identificadas~\cite{Hilari2009}:

  \begin{itemize}
      \item \textbf{Métricas anunciadas pelo Provedor}: Métricas em que os seus valores são obtidos pelo anúncio do provedor. Um claro 
      exemplo seria o custo do serviço.
      \item \textbf{Métricas classificadas pelo Consumidor}: Métricas em que seus valores são dadas a partir das opiniões de usuários. Por 
       exemplo, a reputação do serviço obtido a partir de uma média de opiniões dos clientes.
      \item \textbf{Métricas Observáveis}: Métricas em que os seus valores são obtidos mediante monitoramento ou testes. Um claro exemplo 
      é o tempo de resposta ou a disponibilidade.
  \end{itemize}

  Outro tipo de classificação é a partir do fato de que algumas métricas de qualidade podem ser obtida como
  uma função de agregação de outras métricas de qualidade. Por exemplo, o tempo de resposta médio é a
  média de um conjunto de tempos de resposta atuais em diferentes intervalos de tempo. Essas métricas de qualidade são
  nomeadas métricas derivadas ou calculads, enquanto os outros são nomeados métricas básicas ou atômicas.

\section{QoS em Sistemas Orientados a Serviços}

    Na computação orientada a serviços (SOC), o fornecimento de serviços com garantia de qualidade exige mecanismos
    que incluam modelos de qualidade de serviço (QoS) como característica chave. De fato, os modelos de QoS fornecem uma
    base adequada para o cumprimento de QoS em ambientes orientados a serviços~\cite{Mabrouk2009}.

    Em tais ambientes, a garantia de QoS pode ser afetada por diversos fatores incluindo o hardware, a infraestrutura de rede,
 %(capacidades dos aparelhos   de computação, conectividade de rede)
    o nível de qualidade oferecido pelos serviços de aplicação e pelas
    características do usuário final (mobilidade por exemplo). Isso implica que, a fim de se obter uma avaliação exata da
    QoS, nenhum destes aspectos devem ser negligenciados na fase de modelagem de QoS. Parâmetros que devem ser considerados
    em um modelo de QoS para coreografias são similares àqueles considerados em sistemas P2P~\cite{Mabrouk2009}:  (i) o
    ambiente do serviço e o hardware e infraestrutura de rede subjacente, (ii) os serviços disponíveis, e (iii) os usuários finais.

%%multicamada
Diferentes métodos e ferramentas para capturar e analisar o desempenho de serviços Web tem sido desenvolvidos. Em geral as abordagens para a avaliação
da capacidade dos serviços Web diferem pelo conjunto de métricas de QoS  definidas em tempo de projeto
ou em tempo de execução. %, com diferentes modelos de QoS e técnicas.
Isto pode dificultar a escolha de uma abordagem para a avaliação de QoS de uma aplicação.

No contexto de uma coreografia de serviços Web, é proposto em \cite{Rosenberg2009} um modelo de QoS multi-camada que permite
integrar coerentemente informação de QoS em vários níveis de abstração (Figura \ref{fig:QoS_SLA_MultiLayer}): a camada de coreografia, a camada de orquestração e a camada de
 serviços. A seguir é apresentada uma descrição resumida de cada camada desse modelo. % multicamada para integrar QoS nos níveis de abstração que será implementado neste
%trabalho para realizar o monitoramento de coreografias.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/Choreography-MultiTier.png}
      \caption{ Modelo multi-camada de QoS para coreografias de serviços Web (baseada em \cite{Rosenberg2009})}
      \label{fig:QoS_SLA_MultiLayer}
  \end{figure}

\subsubsection{Camada de Serviços}

Os serviços em sistemas orientados a serviços, podem ser invocados por usuários que na maioria dos casos são desconhecidos
 em tempo de projeto e implantação. Por isso, é importante que um serviço forneça uma descrição dos aspectos não funcionais, além dos funcionais
(por exemplo, em um documento WSDL). Esta camada representa todos os serviços atômicos dentro de um sistema orientado a serviços. Nesta camada
 são definidos os atributos  de QoS tais como tempo de resposta, disponibilidade, largura de banda, etc.

Os atributos definidos nesta camada serão utilizados nas camadas superiores (orquestração ou coreografia) para, através de cálculos de agregação de QoS,
 obter o QoS global e desta maneira definir políticas de QoS na orquestração e SLA na coreografia. %Em \cite{Sabata1997} propõe-se uma taxonomia
 %hierárquicas para sistema distribuídos. \cite{Mahambre2007} apresenta uma taxonomia de QoS, mas focada em sistemas \textit{middleware} baseado em
 %eventos,
 %Em \cite{Marzolla2010}, é proposta uma taxonomia de
 %atributos de QoS categorizados por abordagens tais como ponto de vista, métricas, nível de desenvolvimento e método de avaliação de QoS.

 %A Figura \ref{fig:QoSTaxonomy1} mostra a taxonomia a utilizar nesta tese. Neste trabalho serão utilizados
 %%e de Confiabilidade, os outros serão levados em consideração em trabalhos futuros.
% atributos de desempenho como o tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).

%%  Fig. 2 Overview of Quality Assurance Techniques for Service-Based  Applications  \cite{Jamoussi2010}

A Figura~\ref{fig:QoS_Enabled_WSDL} descreve os componentes de um serviço Web usando um diagrama de classes UML. Esse componentes incluem o
nome do serviço Web e suas mensagens, operações, \textit{port}, \textit{portType} e \textit{bindings} associados. Os atributos de qualidade de 
serviço associados com o serviço, operação do serviço e as mensagens são resumidas na Tabela~\ref{table:qos_model_wsdl}.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/QoS-Model-WSDL.png}
      \caption{ QoS habilitada no modelo de serviços Web de acordo com WSDL~\cite{Pandey2010} }
      \label{fig:QoS_Enabled_WSDL}
  \end{figure}

Nesse modelo, os atributos de qualidade no componente serviço  são a confiabilidade e a disponibilidade. A confiabilidade está 
baseada no número esperado de falhas ao longo de um intervalo de tempo e tempo entre falhas.	O atributo de disponibilidade 
 é uma agregação de disponibilidade esperada, tempo para a reparação e o tempo entre a falha. O tempo de reparo é o tempo
 necessário para reparar o serviço após uma falha. A disponibilidade esperada pode ser calculada como a razão entre o 
tempo de atividade e o tempo total (que inclui o tempo de \textit{uptime}  e \textit{down time}. O atributo de qualidade no
na ``operação'' inclui a sua demanda e  latência. A demanda pode ser computada em termos da taxa de chegada da requisição
respectiva para essa operação. A latência pode ser especificada em termos do tempo de serviço e o tempo de ida e volta. O 
atributo de qualidade para ``mensagem'' depende do protocolo utilizado para uma saída segura e entrada (protocolo) e tipo 
de chaves utilizadas para criptografar  mensagens.

    \begin{table}[!h]
        \centering
        \caption{QoS no modelo WSDL estendido}
        \label{table:qos_model_wsdl}
        \begin{tabular}{ |l|ccccccccc|}
      	\hline
			      \multicolumn{3}{c}{ \textbf{QoS em um serviço Web} } \\
          \textbf{Tipo}      		&      \textbf{Parâmetro de QoS}   &   \textbf{Campo} 		\\

       	\hline
        %\cmidrule(r){1-1}
        %\cmidrule
        %\cline{1-1}
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Serviço} } 	        & 	\multirow{3}{*}{Disponibilidade}     	&   TTR	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
							&                           			&   ExpA   \\	
							& 	\multirow{2}{*}{Confiabilidade}		&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
        \multirow{2}{*}{ \textbf{Operação} } 	        & 	\multirow{2}{*}{Latência}	     	&   Tempo de serviço	   \\
							&                           			&   TBF	   \\
							& 	Demanda					&   TBF	   \\
							&                          			&   Exp \textit{Failure}\\	
	\hline
	\multirow{2}{*}{ \textbf{Mensagem} } 	        & 	Protocolo 			    	&   Enviar/Receber	   \\
							& 	Tipo de Chave				&   Enviar/Receber	   \\

        %\bottomrule
       	\hline
        \end{tabular}
    \end{table}

%%Um documento WSDL que é a descrição da interface das funcionalidades, não possui
%%mencionar outras abordagens de integração de QoS em serviços Web

%---------- Camada de Orquestração -------------
%-----------------------------------------------
%% atributos como rede não (talvez) sejam levados em conta neste nível ...
\subsubsection*{Camada de Orquestração}
  %% QoS na camada de Orquestração
  Nesta camada as especificações dos SLA's são mapeadas para  políticas concretas de QoS para cumprir o SLA no correspondente processo de negócio
  do participante \cite{Rosenberg2009}. WS-QoSPolicy \cite{Rosenberg2007}, que é uma extensão
  de WS-Policy\footnote{WS-Policy: recomendação pela W3C, \url{http://www.w3.org/TR/ws-policy/}}, pode ser usado para especificar as políticas de QoS.

WS-Policy é um arcabouço extensível definido na pilha de serviços Web, que é uma coleção de políticas em forma de asserções. Tais
 asserções de políticas definem requisitos, capacidades ou outras propriedades de um determinado objeto, por exemplo, mensagens, \textit{endpoints},
operações, entre outros.

%Atualmente WS-Policy está focado na segurança utilizando WS-SecurityPolicy
%\footnote{WS-SecurityPolicy: \url{http://docs.oasis-open.org/ws-sx/ws-securitypolicy/200702/ws-securitypolicy-1.2-spec-os.html}} e também focado no envio de
%  mensagens de maneira confiável usando WS-RM Policy \footnote{WS-RM Policy: \url{http://docs.oasis-open.org/ws-rx/wsrmp/200608/wsrmp-1.1-spec-cd-04.html}}
%, porém, atualmente não existe uma especificação oficial acerca de politicas QoS. Não obstante,  em \cite{Rosenberg2009} propõe uma extensão do WS-Policy ( chamada de
%WS-QoSPolicy) para  permitir a definição de politicas QoS e assim realizar o mapeamento de SLA.

WS-QoSPolicy define um modelo de asserções para atributos de QoS na camada de serviços. Com essas asserções de políticas QoS, requisitos de QoS
para serviços podem ser integrados em processos de negócio, cabendo ao motor de processos tratar essas asserções apropriadamente, por
exemplo, disparando eventos para algum serviço ou entidade %(do lado cliente ou provedor)
que tome as medidas necessárias quando um valor específico for violado.

%Na lista \ref{WSQoSPolicyAssertionExample} mostra-se um exemplo de asserção de uma política QoS em WS-QoSPolicy, utilizando os atributos QoS de tempo de execução e a taxa de
%transferência.

%%restrições do escopo de SLA enforcement

%\lstset{language=XML,
  %morekeywords={encoding, wsp:Policy,xs:element,xs:complexType,xs:sequence,xs:attribute},
 % caption= Exemplo de Asserção em WS-QoSPolicy \cite{Rosenberg2009} , label= WSQoSPolicyAssertionExample}
%\begin{lstlisting}
  %<wsp:Policy>
    %<wsp:All>
    %  <qosp:ExecutionTimeAssertionunit="msec" predicate="Less" value="1500"/>
   %   <qosp:ThroughputAssertionunit="ops" predicate="GreaterEqual" value="130"/>
  %  </wsp:All>
 % </wsp:Policy>
%\end{lstlisting}

Para avaliar e validar os valores no SLA, precisa-se de informação de QoS de cada serviço através
 de monitoramento, levando em consideração que os valores dos atributos de QoS medidos devem ser agregados para calcular a QoS da composição. A
agregação de atributos de QoS é realizada através de um cálculo incremental baseado em padrões de fluxo de trabalho (\textit{workflows})  bem
definidos ~\cite{VanDerAalst2003}. Para cada um desses padrões uma regra de agregação de QoS tem que ser aplicada para obter a QoS do padrão. Aplicando
este processo recursivamente consegue-se a QoS global da composição. %Na implementação não serão utilizados todos os padrões de fluxo de trabalho,porque
%é mais fácil calcular o QoS global em composições estruturadas que não utilizam todos os padrões, os padrões de composição a utilizar são

%%comment
\begin{comment}
  \begin{itemize}
  \item \textbf{Sequência}
  \item \textbf{Laço}
  \item \textbf{\textit{AND split/AND join}}
  \item \textbf{\textit{XOR split/XOR join}}
  \end{itemize}

  A Figura \ref{fig:CompositionPatterns} mostra os padrões de composição(ou \textit{workflow}) a utilizar, mesmo seja um subconjunto do total de padrões, são usualmente suficientes
  para expressar lógicas de composição comuns \cite{Rosenberg2009} e porque no escopo desta pesquisa não é de vital importância a agregações de QoS que possam abranger
  outros padrões para suportar composições não estruturadas, maior informação de algoritmos e regras mais sofisticados de agregação de QoS em \cite{Mukherjee2008}. Nesta pesquisa
  o foco é com as composições estruturadas formadas com os padrões de composição mencionadas.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/workflowpatterns.png}
      \caption{Padrões de Composição \cite{Rosenberg2009}}
      \label{fig:CompositionPatterns}
  \end{figure}	
\end{comment}

%----------------------------------------------------%
%------------- Camada de Coreografias  --------------%
%----------------------------------------------------%
\subsubsection*{Camada de Coreografias}

  %%QoS na  Camada de coreografias
É o topo do modelo de QoS multi-camada e tem como principal meta expressar as garantias e obrigações em termos de QoS entre as partes contratuais
  em um alto nível de abstração \cite{Rosenberg2009}. O acordo contratual entre dois participantes é geralmente descrito  como SLA
(Acordo de Nível de Serviço) \cite{Jin2002}. O SLA é importante quando se integra serviços externos dentro de processos de negócio (coreografias,
 orquestrações ou \textit{workflows}) \cite{Michlmayr2009}. %Um modelo de QoS multicamada é a base para realizar a coreografias de serviços
 %com consciência de SLA (\textit{SLA-aware}).
% Um SLA define principalmente as seguintes três seções:
Um SLA fornece um conjunto de operações, funções e predicados para definir restrições ou condições de QoS. Assim, um SLA
define principalmente as seguintes três seções:

  %Existem várias linguagens SLA, tais como : WSLA (\textit{Web Service Level Agreement}) \cite{Keller2003}  ,  WS-Agreement\cite{Andrieux2007} ,
  %SLang \cite{Lamanna2003}, WSOL \cite{Tosic2002}. Nesta tese
  %será utilizado WSLA como a linguagem para especificar e integrar SLA nas coreografias. WSLA define principalmente as seguintes três seções:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Participantes}: Identifica todas as partes contratuais, incluindo a identificação e todas as propriedades técnicas, tais como as descrições
 da interface ou o \textit{endpoint} do serviço.
  %\item \textbf{Descrições de serviços}: São definidos todas as características do serviço, (por exemplo, nomes de operações), os parâmetros SLA (a Figura
 %\ref{fig:SLAParameterExample})e as métricas a utilizar no monitoramento de serviços.
  \item \textbf{Descrições de serviços}: São definidas todas as características do serviço: as operações envolvidas e  os parâmetros de SLA. %(atributos de QoS a utilizar)
  %A Figura ~\ref{fig:SLAParameterExample}) mostra um exemplo de definição de parâmetro de SLA.
  \item \textbf{Obrigações}: Define as restrições para garantir valores nos parâmetros de SLA. São representadas e especificadas através de
  SLOs (\textit{Service Level Objectives}) usando parâmetros de SLA. A listagem \ref{SLAParameterExample} mostra a
  definição de dois parâmetros de SLA: tempo de execução e a taxa de transferência. Para cada parâmetro se definem o nome, o tipo,
  a unidade de medida e a métrica de QoS. %, que no exemplo correspondem às métricas de tempo de execução e taxa de transferência.

  %mostra um exemplo de um parâmetro de SLA.
\end{itemize}

%WSLA fornece de um conjunto de operações, funções e predicados para definir SLOs. Toda vez que um SLO é violado pelo provedor de
 Toda vez que uma restrição é violada pelo provedor de
 serviços, %(o que implica também uma violação do SLA),
  eventos são disparados para notificar a violação. %para reagir de alguma maneira \cite{Michlmayr2009}.
   Após a notificação da violação podem ser tomadas ações como punições, adaptação ou %simplesmente realizar uma
  mudança do provedor de serviços \cite{Michlmayr2009}. No lado do provedor, uma notificação de violação pode servir para
 tomar ações corretivas ou simplesmente selecionar um outro serviço com as mesmas funcionalidades e realizar uma substituição dinâmica. A
 Figura~\ref{fig:SLAExample} apresenta um exemplo de um SLA e os elementos que a compõem.

Dado que uma coreografia de serviços é um descrição desde um ponto de vista global das interações do seus participantes, não pode ser executada
direitamente porque não envolve o aspecto
interno de um participante. Assim, o SLA precisa ser cumprido também no aspecto interno (comportamento não visível) de um participante. Em consequência,
uma descrição SLA precisa ser mapeada em politicas concretas de QoS na camada de Orquestração.

\begin{center}
  \lstset{language=XML,
    morekeywords={encoding, wsp:Policy,qosp},
    caption= Exemplo de parâmetro de SLA  \cite{Keller2003} , label= SLAParameterExample}
  \begin{lstlisting}
    <wsp:Policy>
      <wsp:All>
	<qosp:ExecutionTimeAssertionunit="msec" predicate="Less" value="1500"/>
	<qosp:ThroughputAssertionunit="ops" predicate="GreaterEqual" value="130"/>
      </wsp:All>
    </wsp:Policy>
  \end{lstlisting}
\end{center}

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.60\textwidth]{figures/SLAExample.png}
      \caption{Exemplo de SLA  \cite{Keller2003}}
      \label{fig:SLAExample}
  \end{figure}

%  \begin{figure}[!h]
 %     \centering
  %    \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/SLA-Parameter_Example.png}
   %   \caption{Exemplo de parâmetro SLA  \cite{Keller2003}}
    %  \label{fig:SLAParameterExample}
  %\end{figure}

  %%\begin{figure}[!h]
    %%  \centering
      %%\includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/SLODefinitionExample.png}
      %%\caption{Exemplo de definição de um SLO a partir de um parâmetro SLA  \cite{Keller2003}}
      %%\label{fig:SLODefinitionExample}
  %%\end{figure}

%Em ... os autores anexam especificações SLA para \textit{partner links} BPEL  e associá-los com
%o seu respectivo serviço Web participante dentro do processo, isto é, anexa SLA's diretamente em processos BPEL. De maneira contrária, em
%\cite{Rosenberg2009} utiliza SLA's na camada  de coreografias para depois decompor essas especificações SLA em políticas QoS, as
%quais são diretamente anexadas aos (\textit{partner links}) em um processo BPEL. Isto permite que o motor de processos reforce
%essas politicas e dispare ações necessárias  caso o QoS degradar.

%%QoS e SLA em coreografias

%-----------------------------------------------------------%
%-----------SLAs Probabilísticos ---------------------------%
%-----------------------------------------------------------%
\section{SLAs Probabilísticos}

Tipicamente, as restrições de QoS são estabelecidas de maneira rígida (\emph{hard contracts}), isto é, com limites absolutos \cite{Rosario2008}. Por exemplo,
o tempo  de resposta de um serviço Web tem de ser menor que $10 ms$. %, desse jeito, essa restrição tem que ser garantida para todos os casos.
Porém, o comportamento dinâmico de parâmetros de QoS, como o tempo de resposta, dificulta as suas representações por restrições rígidas. A Figura
 \ref{fig:hardContractsLimitations} mostra um histograma da distribuição de probabilidade dos tempos de resposta medidos  para um serviço %\texttt{StockQuoteService}
 \cite{Rosario2008}, o que serve para ilustrar o comportamento dinâmico do tempo de resposta.
%Vc tem que dar exemplos de tentativas de representar esse parâmetro com restrições rígidas para mostrar que é difícil.)

Assim, uma melhor maneira de representar o comportamento dinâmico dos parâmetro de QoS é através de restrições não rígidas, as quais  não utilizam valores ou
 limites absolutos. Um exemplo de restrição não rígida é requisitar que o tempo de resposta seja menor do que $10 ms$, em $95\%$ dos casos.

 A  restrição anterior ainda não é suficiente para refletir a dinâmica
 dos parâmetros de QoS. A solução é utilizar restrições não rígidas de QoS baseadas em  distribuições de probabilidade, isto é,
contratos probabilísticos \cite{Zheng2010}. Uma restrição probabilística é da forma: ``Para o parâmetro tempo de resposta, eu, provedor de serviço
forneço a distribuição de probabilidade, e garanto que ela será respeitada''.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/HardContractsLimitation.png}
      %\caption{ Tempos de resposta de 20. 000 chamadas de um serviço ~\cite{Rosario2008} } %\texttt{StockQuoteService} }
      \caption{ Registro de medidas do tempo de resposta para um serviço Web (traduzida de \cite{Rosario2008}) } %\texttt{StockQuoteService} }
      \label{fig:hardContractsLimitations}
  \end{figure}

Na prática essas restrições probabilísticas são definidas como um conjunto de quantis dos parâmetros de QoS. Esses quantis definem uma distribuição empírica de
probabilidade de parâmetros de QoS. Por exemplo, a Tabela \ref{quantisTable} mostra que quantis de $90\%$, $95\%$ e $98\%$ correspondem a tempos de resposta de $6494 ms$, 
$13794 ms$ e $23506 ms$ respectivamente. Assim, o quantil $95\%$  expressa que em $95\%$ dos casos o tempo de resposta é no máximo $13794 ms$.

\begin{center}
  \begin{table}[h]
    \caption{Quantis de tempos de resposta (obtida de \cite{Rosario2008})}
    \begin{center}
      \begin{tabular}{|c|c|}
	\hline
	% after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
	Quantis & Tempo de Resposta \\
	\hline
	%25\% & 2.5 ms \\
	%50\% & 4.5 ms \\
	90\% & 6494 ms \\
	95\% & 13794 ms \\
	98\% & 23506 ms \\
	\hline
      \end{tabular}
      \label{quantisTable}
      \end{center}
  \end{table}
\end{center}

Uma vez calculadas as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS, estes precisam ser agregados segundo a composição. Atualmente existem poucas pesquisas
acerca de restrições probabilísticas de QoS em serviços Web  \cite{Hwang2007}, \cite{Rosario2008}, \cite{Rosario2009} e \cite{Zheng2010}.  Não há,
entretanto, abordagens específicas para coreografias de serviços Web.
%somente tempo de resposta

%-----------------------------------------------------------%
%-----------SLAs Probabilísticos ---------------------------%
%-----------------------------------------------------------%
%\begin{comment}
\section{Trabalhos Relacionados: QoS em Coreografias de Serviços Web}

Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. WS-CDL não tem integrado QoS apesar que
tem demandado uma especificação de QoS no seus requerimentos \cite{Austin2004}. Em
\cite{Xiangpeng2007a} propõe um modelo formal que incorpora informação de QoS, estendendo a pequena linguagem \textit{Chor}\cite{Yang2006}(que é um
 WS-CDL simplificado) para adicionar informação QoS, sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter o QoS global da coreografia.

Em \cite{Pandey2008}, propõe-se um modelo formal para estimar o minimo, máximo e a média do costo(atributo não funcional) de uma coreografia. Tal modelo proposto
adiciona características semânticas para incorporar o atributo costo no seu modelo, que é uma extensão do WS-CDL. Este modelo associa o costo com instâncias de um
 papel(\textit{role instance}) em lugar de \textit{role type} do WS-CDL.
Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem nova para predizer o QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. Utiliza uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
(\textit{GSPN} \footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
 analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas.
Em  \cite{Pandey2010}, propõe um modelo multidimensional de QoS para coreografias.Tal QoS de coreografia é definido
 em termos de papel (\textit{role}) dominante, relacionamento
dominante e  interação dominante. Essas características são avaliadas baseadas no QoS dos papéis, operações e mensagens. Sua proposta é desenvolvida como uma
extensão do metamodelo de WS-CDL para suportar QoS.

Somente em \cite{Rosenberg2009}, propõe um  modelo multicamada de  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, orquestração e serviços.No nível de coreografias
integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar o acordo do nível de serviço(SLA) entre os participantes. E para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
realiza o mapeamento a políticas QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos QoS no nível de serviços. Até hoje, nenhum
propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o ``padrão''  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
%%falta mencionar trabalhos sobre SLA, geralmente no nível de serviços e orquestração, mas em coreografias ainda não, dai seria bom encaixar com o
%%modelo multicamada
%\end{comment}

%padrões de fluxos de trabalho (workflow) escolher algumas em base a VCl, é suficiente ?

%%Os processos de longa duração (macroflows) eram implementados em sistemas de workflow como o YAWL, mas atualmente, são geralmente
%%especificados em WS-BPEL e executados em um motor(\textit{engine})  BPEL tais como ActiveBPEL, PetalsESB
%OpenESB, Apache ODE, Orchestra, entre outras. %%Dado que BPEL se tornou um padrão defato na pilha de serviços Web.

%A maioria destes sistemas ou engines de execução não fornece de um suporte nativo para especificar e fazer cumprir um SLA.
%\textit{WS-Agreement} é uma especificação do \textit{Open Grid Forum}
  %Related Works

%% outro contexto,
%Em \cite{Rosenberg2009} propõe a aplicação de DSL (Linguagem especifica do domínio) na composição de serviços QoS-aware em sistemas orientado a serviços,
%existem de dois tipos , de alto nível e de baixo nível. Nesse mesmo trabalho, se fornece de uma linguagem chamada de VCL para especificar
% restrições QoS funcionais. O VCL é considerado no meio (tem de  alto e baixo nível) e tem foco na especificação baseada em restrições
%de requerimentos QoS. Permite estabelecer a relativa importancia de uma restrição através de uma hierarquia de restrições.

### 2013-01-09 master-thesis/thesis/sections/cap-choreography_scenarios.tex
Chapter 3, 4 e 5

\chapter{Cenários de Coreografias de Serviços}
\label{cap:chor_scenarios}

O objetivo deste capítulo é mostrar exemplos e cenários onde a utilização de  coreografias fazem sentido. Além disso, apresenta-se também
uma comparação entre orquestrações e coreografias com foco em desempenho e dessa maneira conhecer em quais situações aplicar coreografias.

\section{Oquestração contra Coreografias}

O controle centralizado por meio de um mecanismo de orquestração é uma solução válida para cenários encontrados em comércio eletrônico
 (\textit{e-commerce}), em que  quantidades relativamente pequenas de dados intermediários (quando a saída de uma chamada de serviço é
 diretamente, sem nenhuma alteração, usada como entrada para outro) são movidos entre serviços em um fluxo de trabalho. No entanto,
 servidores centralizados fazem menos sentido quando se lida com fluxos de trabalho (\textit{workflows}) centrados em dados (GBs/TBs), que são
comuns em aplicações científicas. Passando grandes quantidades dados intermédiarios por meio de um motor de orquestração centralizado
 resulta em uma transferência de dados desnecessária, largura de banda desperdiçada, a sobrecarga do motor de execução e a diminuição
 do desempenho do fluxo de trabalho~\cite{Barker2009b}.

%A seguir 
\section{Cénarios}

 \subsection*{Montage}
 Montage (\textit{Montage Astronomical Image Mosaic Engine}) é  um conjunto de ferramentas de software usadas em astrofotografia para
 montar imagens astronômicas em formato FITS (\textit{Flexible Image Transport System}) em imagens compostas, chamados ``mosaicos'', 
 que preservam a calibração e fidelidade posicional das imagens originais de entrada.

 Montage foi desenvolvido para apoiar a investigação científica. Ele permite aos astrônomos criar imagens de regiões do céu que são 
 demasiado grandes para serem produzidos por câmeras astronômicas. Também cria imagens compostas de uma região do céu que foi medido 
 com diferentes comprimentos de onda e com instrumentos diferentes. A imagem composta aparece como se a superfície tivesse sido medida com
 o mesmo instrumento sobre o mesmo telescópio.

Montagem ilustra várias características de workflows científicos em uso intensivo de dados. Montagem pode resultar em enormes
 necessidades de fluxo de dados. Os dados intermdiários podem ser de três vezes o tamanho dos dados de entrada, por exemplo, um mosaico céu 
todo pode resultar em 2-8 TB de movimentação de dados. Tal problema pode ser executado diariamente e Montage é essencialmente
 um grafo acíclico direcionado (DAG).

Montage é usado como cenário em~\cite{Barker2009b}, a fim de demonstrar que as coreografias são melhores do que  orquestrações comuns. Para  
tanto  usou-se  padrões de fluxo de dados em \textit{workflows}, tais como \textit{fan-in}, \textit{fan-out} e seqüência.
O  projeto Pegasus \footnote{Projeto Pegasus: \url{http://pegasus.isi.edu} } é um instrumento de gestão de fluxos de trabalho para construir
 e habilitar os fluxos de trabalho usados no Montage~\cite{aa}.

 \subsection*{Calculando o \textit{redshift}}

Este cenário foi tomado dos casos de uso científicos do AstroGrid~\cite{aaa}  e envolve recuperação e análise de dados em grande escala a partir
 de vários recursos distribuídos. Um \textit{redshift} (desvio para o vermelho) é um fenômeno ótico ocasionado pelo afastamento da fonte
 de luz e um caso particular do conhecido efeito Doppler.

 O \textit{redshift} fotométrico usa fotometria de banda larga para medir os \textbf{redshifts} de galáxias. Enquanto \textit{redshifts} 
fotométricos têm incertezas maiores
 que \textit{redshifts} espectroscópicas, eles são a única maneira de determinar as propriedades de grandes amostras de galáxias. Este 
cenário descreve o processo de consulta a um grupo de bancos de dados distribuídos, contendo imagens astronômicas em diferentes
larguras de banda, extraindo objetos de interesse e calcular o \textit{redshift} relativa de cada objeto.

 \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/RedshiftScenario.png}
      \caption{ Cenário de \textit{redshift} do AstroGrid: (a) orquestração, (b) coreografia. }
      \label{fig:RedshiftScenario}
  \end{figure}

%%TODO: complete this scenario
O cenário (ver Figura~\ref{fig:RedshiftScenario}) representa um fluxo de trabalho e começa quando um cientista introduz coordenadas de ascensão
 reta (RA) e de declinação (DEC)   no sistema, que definem uma área do céu. Essas coordenadas são usadas como entrada para três
 bancos de dados remotos astronômicos. Nenhum dos banco de dados possui uma visão completa dos dados requeridos pelo cientista, já que 
cada banco de dados armazena apenas  imagens de uma faixa de uma certa onda. Em cada um dos três bancos de dados, a consulta é usada 
para extrair todas as imagens dentro das coordenadas indicadas que são retornadas ao cientista. As imagens são concatenadas e enviadas 
para o serviço ``SEextractor'',que é uma ferramenta para processamento. Sextractor digitaliza cada imagem, por sua vez, e usa um 
 algoritmo para extrair todos os objetos de interesse (posições de estrelas, galáxias, etc) e produz uma tabela para cada uma das
 bandas, contendo todos os dados. Uma ferramenta de correspondência cruzada (\textit{cross matching}) é, depois,  usado para digitalizar
 todas as imagens e produzir uma  tabela contendo dados sobre todos os objetos de interesse no céu em cinco bandas. Esta tabela é então 
utilizada como entrada para  o algoritmo denominado ``HyperZ2'' que calcula os \textit{redshifts} fotométricos e os anexa a cada valor da 
tabela usada como entrada. Esta  tabela final consiste em arquivos multibanda contendo a posição solicitada, bem como uma tabela contendo
 para cada fonte todos os parâmetros  da saída do SExtrator e HyperZ, incluindo posições, magnitudes, classificação estelar e \textit{redshifts} 
fotométricos e intervalos de confiança, a tabela final é retornada par o usuário.

 \subsection*{Pegasus}

Pegasus (Planning for Execution in Grids) é um arcabouço que permite o mapeamento de fluxos de trabalho complexos em recursos distribuídos 
 como a grade. Em particular, Pegasus mapeia um fluxo de trabalho abstrato para uma forma que pode ser executada na rede usando uma variedade
 de plataformas computacionais. O arcabouço Pegasus permite aos usuários personalizar o tipo de recurso e seleções de dados desemepenhados, 
bem como para selecionar as fontes de informação.

Algumas aplicações incluem:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Astronomia}: Montage, Galactic Plane.
 \item \textbf{Bioinformática}: DNA sequencing, Epigenomics, SeqWare, Association Mapping and Population Genetics in Vervets.  
 \item \textbf{Análise do genoma}: GADU (the Genome Analysis and Database Update system).
 \item \textbf{Modelagem do clima}: Climate Ensamble
 \item \textbf{Ciência para terremotos}: Southern California Earthquake Center - CyberShake and Broadband.
 \item \textbf{Heliosismologia}: Solar Dynamics Observatory (SDO).
 %\item \textit{Chemistry}: Biochemistry.
 %\item  Neuroscience: Telescience Project.
 \item \textit{Física}: Laser Interferometer Gravitational Wave Observatory (LIGO), Molecular Thermodynamics.
 \item \textbf{Ciencia do Oceano}: Predições no oceano.
 %\item Computer Science:. Computer Vision 
 %\item Botany:

\end{itemize}

Assim, as coreografia de serviços podem ser aplicadas nos cenários de fluxo de trabalho uma vez que esta acima cenários são fluxos de 
trabalho de dados intensivos e complexos ea coreografia abordagem pode ser melhorar vários aspectos deles.

 \subsection*{Uma rede de valor do negócio}

Arfa está visitando ULM (ou algum outro lugar turístico). Ela está gravando filmes e capturando fotos com uma câmera do seu telefone móvel. O 
dispositivo móvel tem espaço de armazenamento limitado, mas felizmente ela conhece um serviço Web que pode arquivar, melhorar e hospedar seus filmes 
online assim que ela completa uma gravação. Ela também está muito animada para compartilhar suas experiências com a sua família e amigos. Portanto, 
ela quer atualizar alguns blogs com imagens dos lugares e sua descrição histórica. Sua amiga lhe contou sobre um serviço online que pode 
coletar imagens de seu telefone celular, imprimi-las e enviá-las como cartões postais. Então, ela gostaria de fazer três tarefas: armazenar
 automaticamente e hospedar seus filmes para armazenamento externo de onde ela e seus amigos podem assistir a qualquer hora, usando 
seus dispositivos móveis ou estáticos; imprimir automaticamente algumas imagens selecionadas como cartões postais e enviá-los para
 a sua família e amigos por meio de correio normal; atualizar alguns blogs com imagens e suas descrições históricas.

A coreografia de SLAs resultante deste fluxo de trabalho simples é mostrada na Figura~\ref{fig:SLA-Choreography_Scenario}. Existem dois 
serviços, chamados de serviços de hospedagem de vídeo e serviço de pós-foto. O serviço de hospedagem de vídeo baixa o vídeo 
 do dispositivo móvel, e o melhorar e  arquivos. Qualquer usuário autenticado pode reproduzir o vídeo como no \textit{Youtube}. O serviço
 pós-foto faz SLAs com dois serviços: o serviço de pós-impressão e o serviço  de \textit{E-post}. O serviço \textit{E-Post}  é 
capaz de fazer a sua tarefa mediante a contratação de  dois serviços, o \textit{Blog-Service} e o \textit{MMS-Service}. O  \textit{Blog-Service}
 pode atualizar automaticamente os blogs com as imagens e gerar automaticamente histórias sobre a  importância histórica com base
 o seu endereço exato. O \textit{MMS-Service} envia as imagens selecionadas para os amigos em seus telefones móveis.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/SLA-Choreography_Scenario.png}
      \caption{ Coreografia de SLA da rede de valor de negócio }
      \label{fig:SLA-Choreography_Scenario}
  \end{figure}

 \subsection*{CDN de fornecimento de conteúdo multimídia}

Um tipo particular de serviço está ganhando interesse em aplicações avançados é acerca do provisionamento de conteúdo em tempo real. O
 provisionamento é frequentemente ativado por meio de  interações de serviços Web, ou seja, o serviço global combina tecnologias
de serviços Web e fornecimento de conteúdo em tempo real, embora o usuário percebe esta composição como um único serviço. Também
 neste caso, seria importante  medir e controlar a QoS de uma abordagem combinada.
Eles lidam tanto com a QoS de serviços Web e com o QoS dos objetos entregues, ou seja, o conteúdo de \textit{streaming}
 (imagens, vídeos, texto e som, e assim por diante).

O arcabouço em \cite{Buccafurri2008a}, lida com os processos interagindo com diferentes actores e oferecendo serviços de valor 
agregado, os que são capazes de satisfazer as solicitações do usuário para objetos complexos, tais como objetos de \textit{e-learning}, 
 serviços de saúde clínica, ou serviços de \textit{e-governance}.
A Figura~\ref{fig:CDN-Choreography_Scenario} mostra o cenário de referência: um usuário requere, e eventualmente recebe, 
um serviço complexo gerido por meio de uma coreografia de diferentes serviços Web, um dos quais ($WS_3$ na figura) controla o provisionamento
 de conteúdo streaming. $WS_1$ e $WS_2$ mostram que vários serviços Web são internamente orquestrados.
%no restante deste documento um ponto de referência será WS1.
%Este cenário é ... no Projeto Quadrantis. O objetivo desse projeto é combinar o mundo de serviços com o mundo dos objetos RTSP.

 %um serviço  complexo obtido como uma composição (por meio de uma coreografia) de serviços Web diferentes, um deles ($WS_2$ na figura) fornece o índice
 %de fluxo contínuo. As principais preocupações desta revisão incluem resolução de problemas associados com a garantia de requisitos
 %de QoS em contextos variáveis fornecer uma abordagem ativa para a solução ou antecipar possíveis falhas.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/CDN_choreography-scenario.png}
      \caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
      \label{fig:CDN-Choreography_Scenario}
  \end{figure}

%TODO:life cycle, development, etc
%\section{Desenvolvimento de Coreografias de Serviços}
%\section{Considerações finais}

### 2013-01-09 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
Chapter 3, 4 e 5

@@
 
-O BPMN é uma linguagens independente de implementação e, especialmente, permite a definição de coreografias interligando diferentes
+\subsection{BPMN}
+O BPMN (Notação de Modelagem de Processos de Negócio) surgiu como um padrão para notação para capturar  processos de negócio, 
+especialmente no nível da análise de domínios  e design de sistemas alto nível. A notação herda e combina elementos a partir 
+de uma série de anotações previamente propostas para  modelagem de processos de negócios , incluindo a XPDL~\footnote{XPDL: 
+Linguagem de Definição de Processo XML} e diagramas de atividades do UML.%~\footnote{UML: Linguagem}.
+
+%Como os seus antecessores, a idéia chave de BPMN é que os modelos de processos são compostos
+%de~\cite{Dijkman2007}: (i) nós de atividade, eventos de negócios ou tiens que realizados por humanos o por aplicações de software
+%; e (ii)  nós de controle que capturam o fluxo de controle entre as atividades. Os nós de atividades e de controle podem
+% ser conectados de maneira quase arbitrárias. %por meio de uma relação de fluxo
+
+%Furthermore, BPMN brings additional features not traditionally associated with graph-oriented languages, drawn from a range of sources including
+%Workflow Patterns [5] and Business Process Execution Language (BPEL) [6], a standard for defining business processes at the implementation level. These
+%features include the ability to define: (i) subprocesses that may be executed multiple times concurrently; (ii) subprocesses that may be interrupted as a result
+%of exceptions; and (iii) message flows between processes. The interaction between these features and the more traditional features found in graph-oriented
+%languages, increases the types of semantic errors that can be found in BPMN models.
+
+O BPMN fornece  uma notação gráfica para modelagem de processos de negócios, com ênfase em controle de fluxo. Ele define um Diagrama
+ de Processos de Negócio (BPD), uma espécie de fluxograma que incorpora construções adaptadas para a modelagem de processos de negócios,
+tais como  \textit{AND-split}, \textit{AND-join}, \textit{XOR-split}, \textit{XOR-join}, e escolha diferida (baseada em eventos). Um BPD
+ é composta de elementos BPMN. A Figura~\ref{fig:BPMN_CoreElements} mostra um subconjunto do núcleo de elementos de BPMN. Há objetos e
+ fluxos de seqüência. Um objeto pode ser um evento, uma atividade ou um \textit{gateway}. Uma fluxo de seqüência liga dois objetos em um BPD
+ e mostra a relação do fluxo de controle (ou seja, a ordem de execução).
+
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/BPMN_coreElement.png}
+      \caption{Conjunto dos principais elementos do BPMN~\cite{Dijkman2007}}
+      \label{fig:BPMN_CoreElements}
+  \end{figure}
+
+Um evento pode sinalizar o início de um processo (evento de inicio), o final de um processo de (evento de finalização), e pode
+ também ocorrer durante o processo (evento intermediário). Um evento de mensagem é usado para enviar (não para o evento de início) ou
+ receber (não para o evento de finalização) uma mensagem. Um evento temporizador (\textit{timer}) indica um tempo ou data específico
+ a ser atingido, e um evento de erro sinaliza um erro a ser detectado durante a execuçaõ de um processo.
+
+Uma atividade pode ser uma tarefa ou um subprocesso. Uma tarefa é uma atividade atômica e significa trabalho a ser executado dentro
+ de um processo. Há sete tipos de tarefa: serviço, de recebimento, de envio, de usuário, um \textit{script} manual, e de referência. Por
+ exemplo, uma tarefa de recebimento é utilizada quando um processo aguarda por uma mensagem chegar de um participante externo. Um
+ subprocesso é uma atividade composta que é definida como o fluxo de outras atividades. Existem subprocessos embarcados e subprocessos independentes.
+A diferença é que um subprocesso embarcado é parte de um  processo, enquanto um subprocesso independente  pode ser chamado por diferentes
+ processos. Um subprocesso pode ser invocado via uma atividade de invocação de subprocessos.
+
+Um \textit{gateway} é uma construção de roteamento utilizada para controlar a convergência e divergência do fluxo de sequência. A 
+seguir a descrição dos principais tipos de \textit{gateways}:
+
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{De divisão em  paralelo (\textit{AND-split})}: para a criação de fluxos de seqüência concorrentes.
+    \item \textbf{De junção paralela (\textit{AND-join})}: para a sincronização simultânea de vários fluxos de seqüência.
+    \item \textbf{De escolha XOR baseados  em dados/eventos (\textit{data/event-based XOR decision})}: para a seleção de um conjunto
+      de fluxos de sequência mutuamente excludentes. Onde a escolha está baseada ou nos dados do processo (\textit{data-based}, isto é,
+      \textit{XOR-split}) ou de eventos externos (\textit{event-based}, isto é,  escolha diferida).
+    \item \textbf{De junção XOR (\textit{XOR-join})}: para juntar um conjunto de fluxos de sequência mutuamente excludentes dentro de um
+      único fluxo de sequência.
+  \end{itemize}
+
+Em particular, um \textit{gateway} de escolha XOR baseado em eventos deve ser seguida por alguma tarefa de recebimento  ou  evento intermediário
+ para capturar condições de corrida baseado no tempo ou disparadores externos (por exemplo, o recebimento de uma mensagem de um participante externo).
+Para um maior entendimento e informação acerca dos elementos fornecidos por BPMN, consultar em~\cite{OMG2011}.
+
+\subsection{Coreografia de Processos}
+
+O BPMN é uma linguagem independente de implementação e, especialmente, permite a definição de coreografias interligando diferentes
  processos utilizando fluxos de mensagens. Essas coreografias são de alto valor, principalmente em contextos inter-organizacionais, 
@@
   a adaptação de serviços existentes~\cite{Pfitzner2008}.
-
-%%TODO: precisa-se descrição dos elementos básicos em BPMN
 
@@
 
-These two metamodels can be seen as different views on the same choreography~\cite{Koppa2010}.
-O padrão BPMN suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir
- do BPMN versão 2.0 o modelo de interação  é suportado. 
+%These two metamodels can be seen as different views on the same choreography~\cite{Koppa2010}.
+Essas duas formas de especificar coreografias podem ser considerada como diferentes vistas de uma mesma coreografia~\cite{Kopp2011}.O
+ padrão BPMN suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir  do BPMN versão 2.0 o modelo de
+ interação  é suportado. 
 %The current version of BPMN 2.0 [Obj10] supports both, interconnection models and interaction models.
@@
 
-\subsection{O Modelo de Interconexão}
+\subsubsection{O Modelo de Interconexão}
 
@@
 
-Em BPMN 2.0 os modelos de interconexão são implementados por diagramas de colaboração. Estes diagramas consistem em dois ou
+Em BPMN 2.0 os modelos de interconexão são implementados por \textbf{diagramas de colaboração}. Estes diagramas consistem em dois ou
  mais \textit{pools}, em que cada  um deles representa um participante na colaboração global. Dentro de um \textit{pool}, o 
@@
 de interconexão. O exemplo é acerca de oferta investimentos e está especfificada utilizando a notação BPMN 1.2. Primeiro, 
-um consultor financeiro oferece um produto a um cliente. Posteriormente, o cliente tem 24 horas para decidir se aceita a
-proposta de investimento ou rejeita a proposta.
+um consultor financeiro (participante) oferece um produto a um cliente (outro participante). Posteriormente, o cliente tem 24 horas para decidir se aceita a
+proposta de investimento ou rejeita a proposta. Cada participante é representado por meio de \textbf{pools} nos quais se interconectam atividades.
 
@@
 modelo  ocultam o  comportamento interno dos participantes~\cite{Koppa2010}. BPMN 2.0,  iBPMN e BPELGold são linguagens que suportam 
- o modelo de interação, das quais apenas o BPMN 2.0 é padrão.
+ o modelo de interação, das quais apenas o BPMN 2.0 é padrão. Para especificar ou modelar  coreografias nesta abordagem
+ utilizam-se ``diagramas de coregrafias'' suportados a  partir de BPMN 2.0
+
+ %  Neste artigo será considerado que as coreografias são representadas por modelos de interação porque incorrem em menos redundâncias e erros  com uma modelagem
+ %  mais simples que se encaixa adequadamente em metodologias de cima para baixo (\textit{top-down} ) \cite{Decker2008}.
+Alguns elementos BPMN são comuns para ambos os diagramas de processos normais  e diagramas de coreografias (modelo de interação), bem como 
+ colaborações (modelos de interconexão). Tais elementos comuns incluem principalemente eventos, gateways, e fluxos de sequência e não incluem
+os ``pools''.  
+. As interações entre os participantes são representadas mediante atividades de coreografias (\textit{choreography activity}).
+ Uma atividade de coreografia representa um ponto no fluxo de uma coreografia em que uma interação acontece entre dois ou mais participantes. 
+Uma atividade de coreografia pode se referis a elementos como  ``subcoreografia'',  ``chamada a outra coreografia'' (\textit{callchoreography}) e 
+uma ``tarefa de coreografia'' (\textit{choreography task}), das quais esta última será levada em consideração nesta pesquisa.
+
+Uma tarefa de coreografia é uma atividade atômica em uma coregrafia de processos. Representa uma interação em que uma ou duas trocas de
+ mensagens acontecem entre dois participantes. A Figura~\ref{fig:ChoreographyTask} mostra uma tarefa de coreografia, em que as duas bandas 
+ representam os participantes, a banda em cor branca é do participante iniciador da interação e banda escura é do participante dono
+ da tarefa que está representada pela banda grande do meio.
+
+\begin{figure}[!h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/ChoreographyTask.png}
+      %\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
+      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
+      \caption{Representação de uma tarefa de coreografia }
+      \label{fig:ChoreographyTask}
+  \end{figure}
+
+As tarefas de coreografias são  de um  e de dois sentidos. Uma tarefa de coreografia de um sentido se mostra na Figura~\ref{fig:ChoreographyTask} e
+captura interações onde ocorrem apenas  um envio de mensagem sem resposta, o que pode ser visualizado melhor no seu respectivo diagrama
+ de colaboração (Figura~\ref{fig:ChoreographyTask1}). Uma tarefa de coregrafia de dois sentidos captura interações atômicas em que existe reposta.
+  A sua representação contêm as duas mensagens enviadas, como mostrado na Figura~\ref{fig:ChoreographyTask2}) com seu respectivo diagrama de colaboração
+ para visualizar melhor a interação. A mensagem de cor branca é a iniciadora (a partir do participante iniciador) e a mensagem de cor preta é a resposta.
+
+ % A Figura~\ref{fig:ChoreographyActivities} mostra os elementos BPMN que representam as interações atômicas e que são
+ %denominadas como atividades de coreografia.
+
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/ChoreographyTask1.png}
+      %\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
+      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
+      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração }
+      \label{fig:ChoreographyTask1}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/ChoreographyTask2.png}
+      %\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
+      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
+      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração }
+      \label{fig:ChoreographyTask2}
+  \end{figure}
+
+\begin{comment}
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/ChoreographyActivity.png}
+      %\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
+      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
+      \caption{Atividades de Coreografia em BPMN: interações atômicas }
+      \label{fig:ChoreographyActivities}
+  \end{figure}
+\end{comment}
 
@@
 %customer is responsible to control the time and the decision which message to send.
-
- %  Neste artigo será considerado que as coreografias são representadas por modelos de interação porque incorrem em menos redundâncias e erros  com uma modelagem
- %  mais simples que se encaixa adequadamente em metodologias de cima para baixo (\textit{top-down} ) \cite{Decker2008}.
-
-  A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra alguns dos elementos BPMN do modelo de interação que são considerados na construção do simulador.
-Informações  detalhadas de todos os elementos BPMN de coreografias podem ser  encontradas  em~\cite{OMG2011}. As tarefas de coreografias (\textit{choreography task})
-representam  as interações atômicas que envolvem dois participantes por meio de troca de mensagens. Os \textit{gateways} são elementos que
- permitem definir condições e caminhos de execução e também sincronização. Os eventos são elementos que indicam o que está ocorrendo, como o começo
-e finalização de uma instância de coreografia, chegada de uma mensagem, entre outros.  %%Eventos não serão levado em consideração
 
@@
 
-\begin{figure}[!h]
-      \centering
-      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
-      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
-      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Elementos BPMN de coreografias no modelo de interação }
-      \label{fig:ChoreographyElements}
-  \end{figure}
-
 %---------------------------------------------%
 %---------------------------------------------%
-\begin{comment}
-  \section{Conclusões}
+
+  \section{Considerações Finais}
   \label{sec:choreography_conclusions}
@@
 
-  Porém, dado que os atuais motores não têm consciência de coreografias, neste trabalho utilizarão tecnologias tais como, WS-CDL, BPEL e WSDL, com um motor BPEL.
-\end{comment}
+  %Porém, dado que os atuais motores não têm consciência de coreografias, neste trabalho utilizarão tecnologias tais como, WS-CDL, BPEL e WSDL, com um motor BPEL. 
+  Portanto, já que os atuais motores não são cientes de de coreografias, neste trabalho desenvolveu-se um simulador de coregrafias para possibilitar o
+ ``enactment'' de coreografias. Assim, também o simulador possibilitará a pesquisa em QoS e monitoramento em coreografias, os quais  são alvo deste trabalho.

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
First version of whole thesis

@@
 
+%\begin{comment}
+\section{Trabalhos Relacionados}
+
 \begin{comment}
-%%Trabalhos Relacionados
 \subsection{Trabalhos relacionados com Monitoramento de Coreografias}
@@
 
-Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o unico trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços(QoS),
-de orquestração(Politicas de QoS) e de coreografias (SLA), utiliza o monitor \textit{Quatsch} para coletar informação QoS, este monitor  foi desenvolvido em um
- trabalho anterior do mesmo autor em \cite{Rosenberg2006}. Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coreografias,
-focado na deteção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
-do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.
+Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o unico trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços (QoS),
+de orquestração (politicas de QoS) e de coreografias (SLA), utiliza o monitor \textit{Quatsch} para coletar informação QoS, este monitor  foi desenvolvido em um
+ trabalho anterior do mesmo autor em \cite{Rosenberg2006}. 
+%Esta pesquisa vai utilizar esse modelo multicamada de QoS e SLA para realizar o monitoramento de coreografias,
+%focado na deteção de violações dos SLAs, baseado nas violações das camadas orquestração e de serviços. O monitor utilizará uma mistura de abordagens de monitoramento
+%do lado do cliente para ser ``não intrusivo''.
 
@@
  e Monitoramento de serviços usando SLAs probabilísticos.
-
+%\end{comment}
  %os trabalhos relacionados que serão descritos
@@
 \section{Considerações Finais}
-No capítulo anterior foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
+Neste capítulor foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
 notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos, aqueles que agem
- de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Também são
-poucos os trabalhos relacionados ao monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em atributos de QoS. %, como em \cite{Rosenberg2009}.  
+ de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Existem poucos trabalhos relacionados com monitoramento de coreografias de 
+serviços Web baseado em atributos de QoS. %, como em \cite{Rosenberg2009}.  
  Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
@@
 
-A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes 
- os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que 
-uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
+A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta só, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes 
+ os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
 da rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.
+
+No entanto, no presente trabalho se desenvolveu  um monitor centralizado de coreografias de maneira não intrusiva levando em consideração o modelo
+ de multi-camada que inclui a QoS e SLA. Porém, já que não existem infraestruturas maduras o suficiente para habilitar a pesquisa em definição de
+ restrições e monitoramento de coreografias de serviços Web, desenvolveu-se um simulador de coreografias com suporte de QoS. 
+O próximo capítulo descreve a construção do simulador e a metodologia utilizada para cumprir com os objetivos desta pesquisa.
 

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-SLA_choreography.tex
First version of whole thesis

@@
         \label{table:qos_model_wsdl}
-        \begin{tabular}{ |l|ccccccccc|}
+        \begin{tabular}{ |c|c|c|c|}
       	\hline
 			      \multicolumn{3}{c}{ \textbf{QoS em um serviço Web} } \\
+	\hline
           \textbf{Tipo}      		&      \textbf{Parâmetro de QoS}   &   \textbf{Campo} 		\\
@@
 							&                           			&   ExpA   \\
+       	\hline
 							& 	\multirow{2}{*}{Confiabilidade}		&   TBF	   \\
@@
 							&                           			&   TBF	   \\
+       	\hline
 							& 	Demanda					&   TBF	   \\
@@
 	\multirow{2}{*}{ \textbf{Mensagem} } 	        & 	Protocolo 			    	&   Enviar/Receber	   \\
+       	\hline
 							& 	Tipo de Chave				&   Enviar/Receber	   \\
@@
 
-%WSLA fornece de um conjunto de operações, funções e predicados para definir SLOs. Toda vez que um SLO é violado pelo provedor de
- Toda vez que uma restrição é violada pelo provedor de
- serviços, %(o que implica também uma violação do SLA),
-  eventos são disparados para notificar a violação. %para reagir de alguma maneira \cite{Michlmayr2009}.
-   Após a notificação da violação podem ser tomadas ações como punições, adaptação ou %simplesmente realizar uma
-  mudança do provedor de serviços \cite{Michlmayr2009}. No lado do provedor, uma notificação de violação pode servir para
- tomar ações corretivas ou simplesmente selecionar um outro serviço com as mesmas funcionalidades e realizar uma substituição dinâmica. A
- Figura~\ref{fig:SLAExample} apresenta um exemplo de um SLA e os elementos que a compõem.
-
-Dado que uma coreografia de serviços é um descrição desde um ponto de vista global das interações do seus participantes, não pode ser executada
-direitamente porque não envolve o aspecto
-interno de um participante. Assim, o SLA precisa ser cumprido também no aspecto interno (comportamento não visível) de um participante. Em consequência,
-uma descrição SLA precisa ser mapeada em politicas concretas de QoS na camada de Orquestração.
-
 \begin{center}
@@
 
-  \begin{figure}[!h]
+%WSLA fornece de um conjunto de operações, funções e predicados para definir SLOs. Toda vez que um SLO é violado pelo provedor de
+ Toda vez que uma restrição é violada pelo provedor de
+ serviços, %(o que implica também uma violação do SLA),
+  eventos são disparados para notificar a violação. %para reagir de alguma maneira \cite{Michlmayr2009}.
+   Após a notificação da violação podem ser tomadas ações como punições, adaptação ou %simplesmente realizar uma
+  mudança do provedor de serviços \cite{Michlmayr2009}. No lado do provedor, uma notificação de violação pode servir para
+ tomar ações corretivas ou simplesmente selecionar um outro serviço com as mesmas funcionalidades e realizar uma substituição dinâmica. A
+ Figura~\ref{fig:SLAExample} apresenta um exemplo de um SLA e os elementos que a compõem.
+
+  \begin{figure}
       \centering
-      \includegraphics[width=.60\textwidth]{figures/SLAExample.png}
+      \includegraphics[width=.50\textwidth]{figures/SLAExample.png}
       \caption{Exemplo de SLA  \cite{Keller2003}}
       \label{fig:SLAExample}
+  \end{figure}
+
+A definição de SLA e QoS joga uma regra crucial em processos de negócios inter-organizacionais. Cada participante oferece serviços a outros
+ particapntes sobre a Internet, dos quais os últimos  precisam  executar seus negócios~\cite{Rosenberg2007}. Por isso, um certo grau  de confiabilidade 
+respeito do tempo de resposta, vazão, \textit{uptime}, entre outros, é desejado  e tem de ser especificado e explicitamente
+expresso nas etapas iniciais da fase de modelagem. A Figura~\ref{fig:choreographySLA} ilustra uma coreografia com três participantes e seus respectivos
+relacionamentos. Para cada relacionamento (interação entre serviços)  um SLA é definido entre os participantes para regular o grau que os
+participantes precisam para cumprir seus objetivos de negócio.
+
+Dado que uma coreografia de serviços é um descrição desde um ponto de vista global das interações do seus participantes, não pode ser executada
+direitamente porque não envolve o aspecto interno de um participante. Assim, o SLA precisa ser cumprido também no aspecto interno
+(comportamento não visível) de um participante. Em consequência, uma descrição SLA precisa ser mapeada em politicas concretas
+ de QoS na camada de Orquestração.
+
+  \begin{figure}
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/ChoreographySLAs.png}
+      \caption{Definição de SLAs na camada de coreografias de serviços}
+      \label{fig:choreographySLA}
   \end{figure}
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=.80\textwidth]{figures/HardContractsLimitation.png}
+      \includegraphics[width=.85\textwidth]{figures/HardContractsLimitation.png}
       %\caption{ Tempos de resposta de 20. 000 chamadas de um serviço ~\cite{Rosario2008} } %\texttt{StockQuoteService} }

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
First version of whole thesis

@@
 
+Neste Capítulo final da dissertação, são apresentadas as principais contribuições do trabalho, considerações finais 
+e sugestões para futuros trabalhos acerca desta pesquisa.
+
 %---------------------------------------------%
+ \section{Considerações Finais}
+
+Este trabalho apresentou uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de projeto.
+ A partir dos modelos de QoS e de falhas  e por meio dos resultados das simulações podem se estabelecer requisitos e restrições de QoS de maneira a definir SLAs iniciais.
+
+Para executar coreografias de serviços Web foi desenvolvido um simulador de coreografias para suporte de QoS chamado de ChorSim. A sua construção se baseou em
+elementos (atividades de coreografia, \emph{gateways},  entre outros) do modelo de interação de coreografias que é oferecido
+ no padrão BPMN2. O simulador permite realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos e possui um monitoramento
+para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.
+
+Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
+ maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento.
+
+%Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular completamente  coreografia
+% de processos. %Além disso, seria bem interessante experimentar com modelos variáveis por meio
+ %de diversas distribuições de probabilidade sobre os atributos de QoS.
+
+%---------------------------------------------%
+  \section{Trabalhos Futuros}
+  \label{sec:FutureWorks}
+
+  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos tais como o custo,
+  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
+  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar a adaptação, entre outras.
+
+  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
+  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.
+
+Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular completamente  coreografia
+ de processos.

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction.tex
First version of whole thesis

@@
     \item O projeto CHOReOS~\footnote{Projeto CHOReOS: \url{http://www.choreos.eu}} -  Coreografias de Larga Escala para o Internet do Futuro. 
-    \item O projeto Baile~\footnote{\url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias de serviços de núvem escaláveis.
+    \item O projeto Baile~\footnote{\url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias escaláveis de serviços na núvem.
     %Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
@@
 \label{sec:organization}
-O restante deste texto está organizado da seguinte forma. No Capítulo ~\ref{cap:concepts} são apresentados os aspectos e conceitos básicos, tais como serviços Web,
- SOA e composição de serviços. No Capítulo \ref{cap:service_choreography}
+O restante deste texto está organizado da seguinte forma. No Capítulo~\ref{cap:concepts} são apresentados os aspectos e conceitos básicos, tais como serviços Web,
+ SOA, composição de serviços e Internet do futuro. No Capítulo \ref{cap:service_choreography}
 são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
- Em seguida, no Capítulo ~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e 
+Em seguida, no Capítulo~\ref{cap:chor_scenarios} apresenta alguns cenários onde podem ser aplicadas as coreografias de serviços. 
+ No Capítulo~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e 
 monitoramento em coreografias de serviços, além de serem resumidos os trabalhos relacionados a esta pesquisa. %Depois, no capítulo ~\ref{cap:QoS_Monitoring_choreography}
  %são descritos os aspectos de monitoramento de coreografia baseado em SLA que serão abordados no trabalho, e também se analisam os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
- O Capítulo \ref{cap:purpose}  finaliza o texto com a descrição da proposta de pesquisa e a apresentação do cronograma.
+Depois, no Capítulo~\ref{cap:methodology} se apresentam as abordagens, técnicas e algoritmos para atingir os objetivos desta pesquisa.
+ O Capítulo~\ref{cap:results} descreve os experimentos realizados e se apresentam as análises dos resultados. Finalmente, 
+ o Capítulo~\ref{cap:conclusions} apresenta as conclusões, considerações finais e os trabalhos futuros. 
 %as ferramentas e tecnologias a utilizar, as avaliações, trabalhos futuros e o cronograma

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-methodology.tex
Chapter 3, 4 e 5
First version of whole thesis

--- 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-purpose4.tex
@@
-\chapter{Proposta}
-\label{cap:purpose}
+\chapter{Metodologia}
+\label{cap:methodology}
 
-No capítulo anterior foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se
-notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos aqueles que agem
- de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Também são
-poucos os trabalhos relacionados ao monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em atributos de QoS além do tempo de resposta. %, como em \cite{Rosenberg2009}.
- Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em SLAs probabilísticos.
  %contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
@@
 
-A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes
- os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que
-uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
-da rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.
+Os capítulos anteriores apresentaram e descreveram os conceitos básicos acerca de serviços Web, SoC, composição de serviços, tópicos acerca
+de  coreografias, QoS, SLA e monitoramento em coreografias de serviços. A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como
+ objetivo o monitoramento  e a detecção de violações de SLAs  baseadas  em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
+ %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
+Assim, as seções a seguir apresentam com mais detalhe a proposta. Primeiro uma visão geral na definição de restrições de QoS e o monitoramento
+de coreografias. Depois, apresenta-se a construção do simulador de coreografias para alavancar esta pesquisa. Finalmente,   apresentam-se
+as técnicas para definir os SLA e monitoramento para realizar a detecção de violações de SLA em coreografias.
 
-A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como objetivo o monitoramento não intrusivo e a detecção de violações de SLAs baseadas
- em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
- %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
-
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%              Visão Geral            %%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Visão Geral}
@@
 
-A Figura \ref{fig:MonitoringOverview} ilustra a arquitetura da proposta. Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
-dos participantes
- possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA pode ser definido por cada dupla
+A Figura \ref{fig:MonitoringOverview} ilustra a arquitetura para a definição de SLAs e monitoramento de coreografias de serviços. 
+Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
+dos participantes possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA é definido por cada dupla
 de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B pode ser definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
@@
 
+\section{Preliminares}
+
+  O modelo de interação para especificar coreografias foi adoptado nesta pesquisa. Escolheu-se essa abordagem já que esse modelo representa 
+  melhor as interações entre participantes e porque possui menos complexidade do que no modelo de interconexão. Assim, o padrão BPMN2 é utilizado
+  nas especificações. A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra os elementos BPMN consideredos no desenvolvimento desta pesquisa. Considerou-se solamente
+   um subconjunto já que são suficientes para avaliar as técnicas e abordagens propostas. 
+   %To the reader interested, in \cite{OMG2011} all the elements allowed in BPMN choreographies are presented.
+
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
+      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
+      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
+      \caption{BPMN elements for modeling  choreographies }
+      \label{fig:ChoreographyElements}
+  \end{figure}
+
+  Para atingir o objetivo de realizar a detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web, desenvolveu-se as seguintes etapas:
+
+  \begin{itemize}
+      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira análitica, por meio da avaliação de desempenho de coreografias usando Redes de
+	    Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN).
+      \item Construção de um simulador para rodar coreografias. O simulador de coreografias possui suporte de QoS,e acima disso um
+	  monitor centralizado é desenvolvido.
+      \item Definição de Requerimentos de QoS de maneira probabilística usando o simulador de coreografias. 
+      \item Monitoramento de SLAs probabilísticos e a detecção de violações de SLA.
+  \end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%    Modelo de QoS e Falhas    %%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{Modelo de QoS} \label{qos-model}
+
+    Os atributos de QoS considerados neste trabalho estão envolvidos em interações de serviços, isto é, de acordo a um modelo
+   de requisição e resposta para um serviço (individual ou composto). %tanto individual (atômica quanto de maneira composto
+    Essas interações entre serviços estão baseadas nas interações atômicas (atividades de coreografia) do
+   BPMN2. A Figura~\ref{figure:InteractionBPMNServiceInteraction} mostra o mapeamento das atividades de
+   coreografia para seu equivalente em interações de serviço, de maneira a definir aí o modelo de QoS (atributos, métricas, cálculos, entre outros).
+
+  \begin{figure}[h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
+      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
+      \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
+  \end{figure}
+
+    A Figura~\ref{figure:QoSInvocationService} mostra os atributos de QoS básicos envolvidos em uma invocação de um
+    serviço tais como, o tempo de comunicação na requisição, o tempo de execução, o tempo de comunicação na resposta
+     e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
+    e a latência; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação da requisição e da
+   resposta. Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
+    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. %A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.
+
+    \begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
+	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web.}
+	\label{figure:QoSInvocationService}
+    \end{figure}
+
+  Os atributos de QoS podem ser calculados da seguinte forma:
+      \begin{itemize} %[label={}]
+	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde o $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
+	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
+	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{\text{Execução}} = t_3 - t_2$.
+	\item \textbf{Tempo de resposta}: $ t_{R} =  t_{\text{Execução}}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
+		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
+      \end{itemize}
+
+      %\subsection{Agregação de QoS }
+      \begin{itemize} %[label={}]
+	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{\text{Execução}} = t_{Rcomposto} + t_{\text{Execução}\_individual}$. Onde
+            $t_{Rcomposto}$ é o tempo de resposta acumulado
+	  dos serviços que são  dependências do serviço atual, e $t_{\text{Execução}\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
+	  \item \textbf{Tempo de resposta composto}: \\
+	      $ t_{R_composto} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
+		das serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
+		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $dado$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
+		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura ~\ref{fig:ChoreographyElements}):
+	      \begin{itemize}
+		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, dado, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do atual.
+		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max\{t_{R1},..., t_{Rk}\}$.  %sum_i=1^k{t_{Ri}}$
+		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde os $t_{Ry}$  é o tempo
+		de resposta do serviço escolhido de acordo ao valor de $dado$.
+	      \end{itemize}
+      \end{itemize}
+
+  \subsection{Modelo de Falhas} \label{fault-model}
+    Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
+    determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho~\cite{Liu2010a},
+      pode-se classificar para um modelo de falhas em serviços Web quatro tipos de falhas: lógicas, de sistema, de conteúdo e
+    de nível de serviço (SLA). A seguir, uma breve descrição desses tipos:
+
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectadas na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
+      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução e estão relacionados a falhas nos computadores, rede, sistema operacional, etc.
+      \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
+      \item \textbf{Falhas de SLA}: Devido a violações de QoS especificados em um SLA.
+    \end{itemize}
+
+    %O modelo de QoS e o modelo de falhas adoptados nesta pesquisa  são apresentados na Subseção~\ref{qos_fault-model}.
+    No contexto de coreografias, já que há serviços compostos, os atributos de QoS são individuais e agregados de acordo com
+    os padrões de fluxo de trabalho e suas dependências.  Um monitor deve ficar responsável pela coleta, medição
+    e agregação de tais atributos, assim como por acompanhar a execução da coreografia e detectar falhas e violações de
+    restrições de QoS. %Importância do monitoramento
+
+%%%%%%----------------------------------------------------%%%%%
+%%       Definição de requisitos de QoS Analiticamente       %%
+%%%%%%----------------------------------------------------%%%%%
+\section{Definição de requisitos de QoS analiticamente}
+
+ Antes de desenvolver a pesquisa sobre sobre a infraestrutura para rodar coreografias (simulador), desenvolveu-se uma maneira de definir requisitos
+ de QoS de maneira analítica usando GSPNs (Rede de Petri Estocástica Generalizada). Assim, uma nova metodologia para avaliar o
+   desempenho de coreografias para  definir requisitos de QoS foi proposta. A avaliação é realizada na fase de modelagem da coreografia usando
+ GSPNs. A proposta baseia-se na execução dos seguintes passos:
+
+  \begin{enumerate}
+
+    \item Mapeamento de uma coreografia especificado em BPMN 2.0 para uma GSPN. A GSPN inclui a representação intermediária da coreografia
+   e o modelo de QoS que leva em consideração as  restrições de tempo e comunicação das interações entre os participantes (cada participante
+   representa um \textit{peer} que está ativo durante o \textit{enactment} da coreografia).
+
+    \item Definição de pesos nas transições com restrições de tempo na GSPN. Nesta etapa, as distribuições de probabilidade e pesos
+   nas interações relacionadas com a comunicação e troca de mensagens são definidos.
+
+  \item Simulações de cenários, um cenário com uma configuração mínima de falhas e outro cenário com uma maior possibilidade de falhas. As
+   são utilizadas já que as coreografias no mundo real representam processos complexos, que geram complexas redes de Petri com muitos estados
+     que se tornam difíceis de realizar avaliações analíticas~\cite{Oliveira2009}.
+  %The simulations are employed to retrieve approximated performance measures with certain confidence level
+  \end{enumerate}
+
+\subsection{ Definição de coreografias specificadas em BPMN }   \label{subsec:formalization}
+
+ %, choreographies of BPMN processes can be defined as explained below:
+ Com base na Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}  e no trabalho apresentado em \cite{Dijkman2007}, coreografias de processos especificadas em BPMN2
+podem ser definidas como:
+%. Para tanto, a seguir vamos definir o \textit{core process choreography BPMN} (baseado em \cite{Dijkman2007}).
+
+    \begin{mydef}
+      Uma coreografia de processos em BPMN2 é a tupla: \\
+       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
+       $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ onde:
+      \begin{itemize}
+	\item $\mathcal{O}$ é conjunto de ``objetos'', os quais são particionado em três conjuntos disjuntos: atividades ($\mathcal{A}$), eventos $\mathcal{E}$
+	e \emph{gateways} $\mathcal{G}$.
+
+	\item $\mathcal{A}$, é conjunto de atividades de coreografia (\textit{choreography tasks}) ($\mathcal{T}$), \textit{sub-coreografias} e
+	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e \textit{call choreographies} não são levados em consideração
+	  nesta pesquisa. Por isso, $\mathcal{A}$ é igual que $\mathcal{T}$.
+
+	\item $\mathcal{E}$ é conjunto de eventos. Os eventos são particionados em três conjuntos disjuntos: eventos de Inicio{$e^\mathcal{S}$}, eventos
+	Intermediários $\mathcal{E^I}$ e eventos de Finalização {$e^\mathcal{E}$}.
+
+	\item $\mathcal{E^I}$ é  particionado nos conjuntos disjuntos de eventos de  menssagens $\mathcal{E}^{I_M}$ e temporizador 
+	    (\textit{timer}) $\mathcal{E}^{I_T}$.
+
+	\item $\mathcal{G}$ é o conjunto de \textit{gateways} e é  particionado em cinco conjunto disjuntos de  \textit{\textit{gateways} parallel forks}
+	$\mathcal{G}^F$, \textit{parallel join gateways} $\mathcal{G}^J$, \textit{data-based XOR gateways} $\mathcal{G}^X$, 
+             \textit{XOR merge gateways} $\mathcal{G}^V$ e \textit{event-based XOR gateways} $\mathcal{G}^M$.
+	\item $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{O}x\mathcal{O}$ é a relação de fluxo de controle, isto é, um conjunto de fluxos de sequência 
+        que conectam  objetos.
+      \end{itemize}
+    \end{mydef}
+
+  Para analisar o comportamento não funcional em coreografias é necessário definir os atributos de QoS a cosniderar. Para tanto,   
+  consideraram-se atributos de QoS para três entidades: serviço, rede e mensagens. No serviço, o atributo de qoS considerado é o
+  tempo necessário para completar uma requisição (tempo de resposta).   Na rede, conideram-se os atributos como o atraso de rede e os
+  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagens, consideram-se o  formato
+  da mensagem, já que necesitam ser validados.
+
+%Uma coreografia de processos é um grafo orientado com nós (objetos) $ \mathcal{O}$ e arestas (fluxos de sequencias) $\mathcal{F}$. para qualquer
+% nó $x \in \mathcal{O}$, os nós de entrada de $x$ são dados por $in(x) = \{ y \in \mathcal{O} | y\mathcal{F}x\}$ e os nós de saída são dados por
+% $out(x) = \{ y \in \mathcal{O} | x\mathcal{F}y\}$.
+
+\subsection{ Mapeamento de coreografias em BPMN 2.0 para GSPNs} \label{subsec:mapping}
+
+A Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} apresenta o mapeamento de \textit{gateways} e eventos para seus respectivos módulos de rede de Petri. 
+ A Figure~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia (blocos de construção 
+ de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Na Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}, as posições $A$,
+$A_2$ e $B$ representam os participantes. As posições $C_{init}$, $C_{end}$, $C_{init2}$, $C_{end2}$, $C_{endOk}$ e $C_{endOk2}$ representam
+o começo, o final e a correta validação da comunicação entre dois participantes. As transições  $T_{send}$ e $T_{receive}$ representam
+as ações de envio e recebimento de mensagens. As transições $T_{msg}$ representam a transmisão de mensagens por um canal de comunicação.
+
+% Esses módulos de redes de Petri devem ser compostos de acordo à sequência de fluxo e os \textit{gateways} presentes na
+% modelagem da coreografia tal como está ilustrada na Figura \ref{fig:MappingEventsAndGateways}. Uma rede de Petri composta representa uma
+% coreografia de processos completa, e como um processo deve ter uma posição de começo e uma de fim.
+
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
+      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./figures/BPMNChoreographies2_2.png}
+      %\caption{Mapping of events and gateways elements to modules of Petri nets}
+      \caption{Mapeamento de eventos e \emph{gateways} para módulos de redes de Petri}
+      \label{fig:MappingEventsAndGateways}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/BPMNChoreographies1-QoS.png}
+      %\caption{GSPN modules of task choreograpies including the QoS model}
+      %\caption{  Mapping of two different choreography tasks with the QoS model}
+      \caption{  Mapeamento de dois tipos de tarefas de coreografia para modulos de redes de Petri com suporte de QoS}
+      \label{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}
+  \end{figure}
+
+O passo 1 da metodologia é realizada pelo Algoritmo~\ref{alg2}. O algoritmo mapeia uma coreografia de processos especificados em BPMN 2.0 para uma
+GSPN incluindo o modelo de QoS. Cada elemento BPMN é mapeado  para seu respectivo modulo de rede de Petri (módulo GSPN) e esse módulos são
+compostos  por meio de uma função de acordo com os fluxos de sequência ou \textit{gateways} que os conectam. Finalmente, os eventos de
+ Inicio e de Finalização são adicionados na rede Petri atualmente construída.
+
+%Basicamente, a GSPN da coreografia toda é obtida mediante a composição dos módulos de GSPN.
+
+     %\textbf{Output:} Rede de Petri Estocástica Generalizada $GSPN$. \\
+    \begin{algorithm}[!h]
+      %\caption{Mapping a Interconnection Choreography in BPMN onto a GSPN with QoS model}
+      \caption{ { \small Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN com suporte de QoS } }
+      %\caption{ { \small Mapping of choreography specified in BPMN 2.0 to a GSPN with QoS model} }
+      \label{alg2}
+      \begin{algorithmic}
+      { \small
+	%\REQUIRE Process Choreography $\mathcal{PC}$ in BPMN 2.0.
+	\REQUIRE Coreografia de Processos $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I,$ $\{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
+         \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$ $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ em BPMN 2.0.
+
+	\ENSURE Rede de Petri Estocástica Generalizada com suporte de QoS $GSPN_{QoS}$.
+
+	\STATE Considerar $CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $ e $E_k \in \mathcal{E}$. $i, j, k \in \mathbb{N} $
+	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
+	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
+	\STATE Seja $PNQoS(CT_i)$  uma função que de acordo com o tipo de $CT_i$ e de acordo com regras de mapeamento
+	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} retorna uma GSPN incluindo QoS.
+	\STATE Seja $PNQoS(G_j)$ uma função que de acordo com o tipo de $G_j$ e de acordo com regras de mapeamento
+	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways}retorna uma GSPN com suporte de QoS.
+	\STATE Seja $PNQoS(E_k)$ uma função que de acordo com o tipo de $E_k$ e de acordo com regras de mapeamento
+ 	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways}retorna uma GSPN com suporte de QoS.
+	\STATE Seja $\oplus$ o operador binario de composição de dois módulos de GSPNs e que retorna outra GSPN.
+
+	\STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow  Empty\  Petri\  Net$
+
+	%\FOR { $CT_i \in T $ }
+	 % \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
+	%\ENDFOR
+
+	\FOR { $CT_i \in \mathcal{T} $ }
+	  \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
+          %\STATE Add a arrival timed Transition at beginning of the $GSPN_{QoS}$.
+	  \STATE Adicionar uma transição de tempo de chegada antes de $GSPN_{QoS}$.
+	\ENDFOR
+
+	\FOR{ $G_j \in \mathcal{G} $ }
+          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(G_j)$
+	\ENDFOR
+
+	\FOR{ $E_k \in \mathcal{E} $ }
+          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(E_k)$
+	\ENDFOR
+
+	%\STATE Add a starting Place and immediate Transition at the beginning of the $GSPN_{QoS}$.
+	\STATE Adicionar uma posição de Inicio e uma transição immediata no começo de $GSPN_{QoS}$.
+        %\STATE Add a ending Place and immediate Transition at the end of the $GSPN_{QoS}$.
+	\STATE Adicionar uma posição de finalização e uma transição immediata no final de $GSPN_{QoS}$.
+
+	\RETURN $GSPN_{QoS}$
+      }
+      \end{algorithmic}
+    \end{algorithm}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%        Simulador de Coreografias      %%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Simulador de Coreografias}
+  Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para suportar esse paradigma de
+    composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
+    os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.
+
+  \subsection{Trabalhos Relacionados}
+
+    Existem poucas infraestruturas para implementação de coreografias de serviços Web~\cite{Barker2009b}. O Pi4SOA~\cite{Zhou2006} é um
+    arcabouço que fornece  um editor para modelagem de coreografias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
+    e realiza verificações, validações e simulações. Porém,
+      não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem apenas para encontrar inconsistências na especificação.
+    O WS-CDL+~\cite{Kang2007} é uma proposta de um motor de execução de coreografias especificadas em WS-CDL, mas foi implementado na forma
+    de protótipo e somente a versão $1.0$ foi lançada. O OpenKnowledge~\cite{Barker2009b} é um arcabouço que fornece a capacidade  de rodar
+    sistemas distribuídos em uma  arquitetura P2P (ponto a ponto), podendo rodar coreografias também, mas de maneira limitada.
+
+    Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos. Por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002},
+    o Pi4SOA~\cite{Zhou2006}, e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
+    de ambientes distribuídos baseado em eventos. Ele implementa entidades para emular usuários. As requisições dos usuários são escalonadas
+    por meio de um \textit{broker} que os aloca nos recursos de simulação. O SimGrid~\cite{Casanova2008} é um arcabouço para simular
+    diversos sistemas distribuídos e permite avaliar  mecanismos de \textit{clusters} e grades.
+
+    Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte a QoS.
+    Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012}, um dos autores deste artigo desenvolveu um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
+    do que orquestrações de serviços. Contudo, esse simulador não suporta experimentos de coreografias com o objetivo de avaliar mecanismos
+    relacionados com QoS ou SLA.
+
+    Nosso trabalho diferencia-se dos demais por apresentar um novo simulador para coreografias de
+    serviços Web que permite a avaliação de mecanismos de garantia de QoS e SLA. Além disso também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
+    de QoS e um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviço.
+
+  \subsection{Desenvolvimento}
+  A Figura~\ref{figure:QoSAttributosEvents} mostra as requisições e respostas enviada para e transmitidas de um serviço composto.  Essas interações
+  (requisições e respostas) são registradas mediante eventos por parte de um serviço ou cliente solicitador (eventos $1$ e $4$)
+  e eventos por parte das dependências (eventos $2$ e $3$). Os eventos indicam quando e quais  atributos de QoS
+  devem ser medidos e garantem a ordem para garantir valores consistentes.
+%, e é por isso que o gerenciamento de  eventos complexos %são importantes nos atuais \emph{middlewares} para composição de serviços.
+  Os atributos de QoS  com as  suas métricas e tipos de falhas associadas são apresentados na Tabela~\ref{table:QoSmodel}.
+  %descrever os atributos de QoS da Figura de acordo com os eventos
+
+   \begin{figure}[h]
+       \centering
+      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ServiceDependency_Events_QoS.png}
+      \caption{ Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço, (2) enviando
+      requisições para um outro serviço, (3) recebendo resposta de um outro serviço (dependência)  e (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitador.}
+      \label{figure:QoSAttributosEvents}
+  \end{figure}
+
+    \begin{table}[!h]
+      {\footnotesize
+      \centering
+      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
+      \caption{Modelo de QoS e de falhas}
+      \label{table:QoSmodel}
+      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	\hline
+	 Tipo      		&     Atributo de  QoS    	&   Métrica  &   Tipo de Falha		\\
+	\hline
+	  Serviço       	& 	Tempo de Resposta       &   ms		&	temporização, violação de QoS \\
+	  Serviço 	     	&  	Vazão 	   	&   \#requisições/s	&      serviço não disponível,violação de QoS\\
+	  Mensagem 		&  	Formato da Mensagem  	&   -		&	probabilidade de falha\\
+	  Comunicação		&   	Latência 	   	&   ms		& 	Erro de comunicação/violação de QoS\\
+	  Comunicação		&   	Largura de Banda(máxima)&   Mb/s	& 	Erro de comunicação\\ %/QoS violation
+	\hline
+      \end{tabular}
+      }
+    \end{table}
+
+  A simulação é utilizada pois a implementação e a execução de coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da
+ imaturidade das tecnologias~\cite{Kopp2010}. % de suporte, principalmente
+%pela falta de um motor de execução ciente de coreografias \cite{Kopp2010}.
+    Porém, implementar um simulador por completo é uma tarefa complexa. Por conta  disso, decidimos usar um framework de simulação existente,  o
+   SimGrid~\cite{Casanova2008}. Como o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos, ele é suficiente para servir como base
+  para o nosso simulador de coreografias com suporte a avaliação de mecanismos de QoS.
+
+%Desde o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos,  ele foi usado como base para implementar nosso simulador.
+
+  \subsection{Arquitetura}
+
+   A Figura~\ref{fig:chorsim_architecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim) com suporte a QoS, onde
+  cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende do componente ou dos componentes que estão embaixo dele.
+  Cada um dos componentes serão explicados a seguir. A base do ChorSim está construído sobre o arcabouço
+  SimGrid, para suportar a definição de \emph{hosts}, topologia de rede, comunicação entre  serviços, e especificação
+  do consumo de recursos. O ``Motor de Execução  de Coreografias'' do  ChorSim permite a criação de instâncias de coreografias
+ e iniciar as interações dos diversos serviços envolvidos que resultarão em um grafo de requisições e um outro grafo de informações de QoS.
+
+      \begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Architecture-Simulator.png}
+	% MonitoringOverview.png: 1756x1462 pixel, 250dpi, 17.84x14.85 cm, bb=0 0 506 421
+	\caption{Arquitetura do simulador de coreografias}
+	\label{fig:chorsim_architecture}
+      \end{figure}
+
+  A topologia da coreografia (host, canais de comunicação e links) é configurada por meio de um arquivo XML de especificação de plataforma.
+%A   topologia de cenário coreografia é composta por cinco hosts e cada host implanta um único serviço. a rede
+%    foi simulado por meio de conexões e rotas entre os hosts para suportar interações entre serviços.
+  Os serviços foram modelados como um conjunto de \textit{threads} que recebem uma tarefa enviada através da rede, a executam e
+  em seguida enviam outra tarefa através da rede para atuar como uma resposta da requisição.
+
+O ``Modelo de Coreografias'' é construído a partir de uma especificação baseada em XML que define  os
+  serviços participantes, suas dependências e suas interações.
+Os recursos computacionais  necessários para executar, a quantidade de \textit{threads}, o tamanho médio das respostas dadas nas interações dos serviços e suas operações  são configurados por meio  de um arquivo XML de implantação, que está especificado de acordo como o modelo de coreografias.
+O arquivo de implantação
+   serve também como base para construir o ``Registro de Serviços''. % (\textit{Service Registry}).
+%Neste caso, cada serviço foi configurado para 50 segmentos     para participar de várias solicitações simultâneas.
+
+  O ``Gerenciador de Requisições e QoS''  gerencia o  grafo de requisições e o grafo de informações de QoS de acordo com o avanço e execução na interação dos serviços.
+  Acima desta infraestrutura o ``Monitor de Coreografias''  é desenvolvido, usando o ``Modelo de Coreografias'', o ``Registro de
+  Serviços'' e o ``Gerenciador de Requisições e QoS''. Esse monitor é responsável pela  medição dos atributos
+  de QoS dos serviços individuais  e por agregá-los para calcular os atributos de QoS compostos. A agregação de QoS é
+  realizada de acordo com as dependências, interações e os padrões de fluxo de trabalho (\emph{gateways})
+  do modelo de coreografia. Por meio do monitor criam-se e gerenciam-se as instâncias de coreografias e seus
+  respectivos identificadores para serem usados nas mensagens durante as interações. % e evitar problemas de correlação.
+
 %\section{Detecção de violações de SLA}
-
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%     Especificação de SLAs Probabilísticos    %%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Especificação de SLAs Probabilísticos}
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%     Monitoramento e Detecção de Violações de SLA    %%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Monitoramento e Detecção de Violações de SLA}
@@
 
-O monitor terá que medir os valores dos atributos de QoS %não determinísticos
- dos serviços Web. O monitor utilizará as abordagens
-de \textit{probe request} e técnicas de \textit{sniffing} para estimar os valores dos atributos. %de QoS, tais como o tempo de resposta,
+    %O monitor terá que medir os valores dos atributos de QoS %não determinísticos
+    %dos serviços Web. O monitor utilizará as abordagens
+    %de \textit{probe request} e técnicas de \textit{sniffing} para estimar os valores dos atributos. %de QoS, tais como o tempo de resposta,
     %latência de rede e largura de banda.
- Dado que o monitor deve ser não intrusivo, 
- a estimativa do tempo de resposta será realizada baseando-se no valor do atraso, tal como é realizado em \cite{Rosenberg2006} e \cite{Tse-Au2000}.
- Caso o monitor detecte violações de algum SLA, será realizada a respectiva notificação aos participantes.  A Figura \ref{fig:QoS_SLA_Monitoring_Architecture} mostra
- a arquitetura proposta do monitor de coreografias baseado em SLA e QoS. %A plataforma VReSCO ~\cite{Hummer2010} será utilizada para o suporte
+   % Dado que o monitor deve ser não intrusivo, 
+   % a estimativa do tempo de resposta será realizada baseando-se no valor do atraso, tal como é realizado em \cite{Rosenberg2006} e \cite{Tse-Au2000}.
+    %Caso o monitor detecte violações de algum SLA, será realizada a respectiva notificação aos participantes.  A Figura \ref{fig:QoS_SLA_Monitoring_Architecture} mostra
+    %a arquitetura proposta do monitor de coreografias baseado em SLA e QoS. %A plataforma VReSCO ~\cite{Hummer2010} será utilizada para o suporte
     %de processamento de eventos e o armazenamento dos valores de QoS dos serviços, já que é uma plataforma disponível que fornece de um modelo de QoS para serviços Web e
@@
 
+\begin{comment}     
       \begin{figure}[!h]
@@
     %%
+
    A coreografia e a integração com SLA será desenvolvida de ``cima para baixo'' (\textit{top-down}) como é descrito em \cite{Rosenberg2009}. Isto será realizado
@@
     %para SOA WorldTravel \cite{Budny2008} e para realizar os experimentos serão utilizados PlanetLab\cite{PlanetLab} ou OpenCirrus\cite{OpenCirrus}.
+\end{comment}
 
+\begin{comment}  
 %------------------------------------------------------%
@@
 
+\end{comment}
+
 %---------------------------------------------%
@@
   %integração no SAVARA, etc
-\end{comment}
 
@@
   \end{itemize}
+
+\end{comment}
+
+%\section{Considerações Finais}

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-results.tex
First version of whole thesis

--- 2012-10-06 articles/SBRC-2013/sbrc-article.tex
@@
-\documentclass[12pt]{article}
+%\chapter{Experimentos e Resultados}
+\chapter{Resultados e Discussões}
+\label{cap:results}
 
-\usepackage{sbc-template}
+%%---------------------------------------%%
+%%       Cenário de Coreografia          %%    
+%%---------------------------------------%%
+\section{Cenários de Coreografia}
 
-\usepackage{graphicx,url}
-\usepackage{comment}
+  Para atestar a eficácia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
+  CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como audio, vídeo e imagens. A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra
+  a coreografia.  % a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações.
+  Ela é composta de cinco serviços  Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante
+  diferente e há sete canais de comunicação definindo a topologia  $G_{chor}$, onde:
 
-\usepackage[brazil]{babel}   
-\usepackage[latin1]{inputenc}
+  $G_{chor} = (V_{WS}, E)$ é um grafo não orientado, $WS_{i} \in V_{WS}$ é um serviço Web da coreografia e $e \in E$  é a comunicação
+  entre dois serviços. $V_{WS}= \cup_{i=1}^5 \{WS_i\}$ e
+   $E = \{(WS_1,WS_2), (WS_1,WS_3),$
+   $(WS_1,WS_4), (WS_2,WS_4), (WS_2,WS_5), (WS_3,WS_5) \} $.
 
-\sloppy
+  Nem sempre todos os serviços  de uma coreografia são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
+  que não acontecem porque a especificação de uma coreografia abrange várias possibilidades e todas as possíveis interações. Assim,
+  os serviços utilizados em uma instância de coreografia dependem do ponto de entrada, ou seja, a primeira requisição para algum serviço da coreografia.
+  Neste caso as instâncias de coreografias a simular, conforme a Figura~\ref{figure:scenario}, se iniciam com requisições do cliente para uma operação
+  do serviço composto $WS_1$, que resulta em interações com os serviços $WS_3$ e $WS_5$.
 
-%\title{Establishment of SLAs in Service Choreography based on a failure model Abstract:}
-\title{Estabelecimento de  SLAs em Coreografia de Serviços baseado em Modelos de Falhas}
+  %\{ (ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $
+  %Onde $ws_i$ é um serviço que participa na coreografia.
 
-\author{Alfonso Phocco Diaz\inst{1}, Daniel M. Batista \inst{1}}
+  %subcoreografia
 
-\address{
-  Departamento de Ciencia da Computação\\
-  Universidade de São Paulo (USP) -- São Paulo, SP -- Brazil
-  \email{\{alfonso7,batista\}@ime.usp.br}
-}
+  \begin{figure}[h]
+      \centering
+      %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+      %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+      \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/CDN_choreography-scenario.png}
+      \caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
+      \label{figure:scenario}
+  \end{figure}
 
-\begin{document}
+%%-----------------------------------------------%%
+%%           Simulador de Coreografias           %%    
+%%-----------------------------------------------%%
+\section{Definição de Requisitos de QoS Analiticamente }
 
-\maketitle
+  Nesta seção todos os pasos da metodologia proposta para definir requsitos de QoS de maneira analítica são realizados. A coreografia
+  apresentada na Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} é utilizada. É um cenário simples para entendê-lo e o suficiente para
+  mostrar a eficacia da  metodologia proposta, já que inclui pelo menos um tipo dos três elemntos de BPMN de coreografias
+  considerados (atividades, \textit{gateways} e eventos). As próximas subseções desenvolvem cada um dos pasos da metodologia.
+ % defined in the Section~\ref{sec:proposta}.
 
-\begin{abstract}
-  Service choreography allows the composition of services in a collaborative way, because of global description and descentralized 
-coordination using interactions P2P among participants. However, since   infraestructures and implementations aren't mature enough
- to enact choreographies, then to evaluate and analyse how the environment affects the QoS requirements and composition behavior 
-into a choreography is a difficult task. To be able to do so, we developed a Choreography simulator in order to simulate 
-enacting of choreographies.
+  \subsection{ Mapeamento } \label{subsec:mapping_performance}
 
-In this work, we propose a approach for establishment of SLAs between participant services involved into a service choreography
- taking into account QoS composition behavior and infraestructure aspects. The establishment of SLAs are based on simulation
- results of scenarios according to the failure model of service operation, data and communication issues. Furthermore, we adopted
- a choreography scenario about Content Delivery Network (CDN) providing streaming multimedia objects.
+  A Figura~\ref{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} apresenta a GSPN obtida como resultado de realizar o mapeamento
+  sobre a  coreografia da Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor}. As Tabelas~\ref{table:place_description} e \ref{table:transition_description}
+   mostram a interpretação de todas as Posições e transições da GSPN resultante.As Posições representam o inicio e final da coreografia, os participantes, 
+ o inicio e fim do canal de comunicação nas interações,  pontos de decisão e os diversos erros de acordo ao modelo de QoS.
 
-\end{abstract}
-
-\begin{resumo}
-
-\end{resumo}
-
-\section{Introdução} \label{sec:introduction}
-
-\begin{comment}
-O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos evoluiu com o passar do tempo até convergir  para arquiteturas
- de software e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada a Serviços 
- (\textit{Service Oriented Computing} -- SOC) \cite{PapazoglouSOC2007a}. As aplicações baseadas em serviços requerem composições de serviços como um
- fator chave para alavancar um desenvolvimento rápido, de baixo acoplamento e flexível na integração com  outros sistemas.
-
-Dentre as várias formas de se compor serviços, as coreografias de serviços Web aparecem como uma maneira eficiente de implementar
- processos de negócio inter-organizacionais, já que as interações dos
-participantes de negócios são mutuamente independentes (autônomos e heterogêneos) \cite{Telang2011}. %%VO, BPO, etc
-Uma coreografia de serviços é uma descrição de interações %observáveis externamente
- ponto a ponto que existem entre serviços, ou seja, nesse modelo, não há a figura de um controlador central. Os vários serviços 
-comunicam-se entre si de forma similar ao que ocorre em uma rede P2P \cite{Barker2009}. No contexto de SOA, os processos de negócio 
-são modelados e executados utilizando linguagens de \textit{workflow} para orquestração como BPEL.
-
- Uma coreografia de serviços modela os processos visíveis publicamente e a troca de mensagens
- entre os participantes do ponto de vista global \cite{Wetzstein2010}.
-
-Em processos de negócios inter-organizacionais, %estão envolvidos redes de serviços, nas quais se devem  % garantir %con más razon??...
-% a qualidade sobre os serviços prestados, isto é, garantir a Qualidade de Serviço (QoS).
- o estado  da rede desempenha um papel fundamental. É necessário que haja garantia de qualidade de serviço (\textit{Quality of Service} -- QoS) 
-para que haja vantagens em se utilizar um modelo de negócios descentralizado e heterogêneo como é a coreografia de serviços Web. Uma maneira formal para definir
-  garantias entre um serviço provedor e um cliente (que pode ser também um serviço) é por meio de um Acordo do Nível de
-   Serviço (\textit{Service Level Agreement} -- SLA). %Assim, após a especificação de uma coreografia se definem as restrições de QoS a serem cumpridas pelos participantes por meio de SLAs
-    Ou seja, após a coreografia ser especificada, é necessário que sejam definidas as restrições de QoS entre cada participante por meio de 
- SLAs \cite{Rosenberg2007}.  Para cumprir os acordos de SLA é necessário que haja algum mecanismo de  gerenciamento em tempo de execução, o que envolve 
-monitoramento, controle e tomada de decisões ante violações ou degradações da
-qualidade dos serviços. Toda a preocupação com o cumprimento dos requisitos de QoS entre participantes vem do fato de que a QoS do serviço composto, 
- representado pela coreografia, depende diretamente da QoS dos serviços dependentes.
-%A QoS do serviço composto depende da qualidade dos serviços dependentes e por conta disso, é importante
-%cumprir seus acordos, especialmente dos mais críticos.
-
-Uma detecção rápida de falhas não funcionais em etapas antecipadas no desenvolvimento da coreografia pode reduzir o número de violações  de SLA e melhorar a tomada
- de decisões em etapas posteriores.
-
-\end{comment}
-
-Este trabalho apresenta uma proposta para detectar falhas não funcionais dos participantes de uma coreografia na etapa de \textit{design} e a partir delas estabelecer
-requisitos e restrições de QoS de maneria a definir  SLAs iniciais que possam ser refinados em etapas posteriores.  Nossa abordagem realiza uma avaliação de
- desempenho mediante simulações de cenários definidos a partir da  coreografia alvo. Tais cenários são instâncias de coreografias mas com diferentes configurações 
-de acordo com um modelo de falhas de atributos de QoS. Os atributos de QoS  envolvem  aspectos de serviços Web, troca de mensagens dos participantes, e especialmente da rede. 
-Dessa maneira, os requisitos e restrições de QoS estão baseados na análise dos resultados das simulações de cenários com diversos níveis de falha.
-
-%Justificativa da simulação, outras abordagens, etc
-A simulação é utilizada já que   implementar  e \textit{enact} coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da imaturidade das tecnologias de suporte, principalmente
-pela falta de um motor de execução com consciência de coreografias \cite{Kopp2010}. Nós temos desenvolvido um simulador inicial para realizar o ``enactment'' de coreografias, mas 
-para nossos objetivos adicionamos suporte de composição de QoS e infraestrutura de comunicação.
-
-%Em \cite{}, desenvolveu-se um simulador
-
-As contribuições desse trabalho são: (1) propor uma metodologia para estabelecer SLAs iniciais a partir de requisitos e restrições de QoS em coreografia de
- serviços. (2) propor um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviços de modo a serem usados em simulações. (3) desenvolvimento de um simulador
- de coreografias com suporte de QoS. Nosso trabalho difere dos encontrados na literatura porque realiza uma análise de desempenho em etapas
- antes do desenvolvimento (como na modelagem e \emph{design}) de coreografias, o que serve também como primeira etapa para definir os requerimentos de
- QoS e SLA entre os participantes. Além disso, este trabalho faz uso do modelo de interação de coreografias oferecida no padrão BPMN na versão 2.0.
-
- Este artigo está organizado da seguinte forma: a Seção \ref{sec:concepts} apresenta rapidamente os conceitos básicos necessários para a
- compreensão da proposta  e   descreve um cenário de exemplo de uma coreografia especificada em BPMN2. Na Seção \ref{sec:related_works} são 
- apresentados os trabalhos relacionados a esta pesquisa. Na Seção \ref{sec:methodology} é descrita a proposta que inclui a descrição  modelo de QoS de falhas, mapeamento 
-de BPMN para os cenários. 
- %formalização de elementos BPMN2 de uma coreografia com as respectivas regras de mapeamento e algoritmos para redes de Petri incluindo o  modelo de QoS.
- %apresentados os conceitos da rede de petri generalizada  com as respectivas regras de mapeamento de elementos de BPMN da coreografia. 
- %A Seção 5 descreve o algoritmo de mapeamento da coreografia para
- A Seção \ref{sec:simulations} apresenta a aplicação da proposta no cenário de exemplo com destaque no modelo de QoS e falhas,
-  e se realiza uma análise segundo os resultados das simulações. %Na Seção 6 são apresentados os resultados dos experimentos  realizados para avaliar a abordagem. 
- Finalmente, na Seção \ref{sec:conclusions} são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.
-
-\section{Basic Concepts} \label{sec:concepts}
-
-\section{Related Works} \label{sec:related_works}
-
-\section{Methodology} \label{sec:methodology}
-
-  Descrição de passos...
-
-  \begin{enumerate}
-    \item Estabelecer o modelo de QoS e de falhas de acordo aos objetivos da avaliação da coreografia.
-    \item Modelo de Agregação de QoS.
-    \item Representar a coreografia de serviços para o Simulador.
-    \item Definir os cenários de simulação e dar valores aos atributos QoS.
-    \item Análise dos resultados.
-  \end{enumerate}
-
-  \subsection{QoS and Failure Model}
-      Descrição de atributos de QoS ...
+    \begin{figure}[!h]
+	\centering
+	%\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
+	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/BPMNChoreographyExample-QoS.png}
+	\caption{GSPN obtido da coreografia do cenário de exemplo}
+	%\caption{GSPN obtained from the choreography of Figure~\ref{fig:choreographyExample} }
+	\label{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} 
+    \end{figure}
 
@@
       \centering
-      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
-      \caption{Modelo de QoS e de falhas}
-      \label{table:QoSmodel}
-      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+      \caption{Descrição das posições da GSPN resultante }
+      %\caption{  Description of the places in the GSPN of Figure~\ref{fig:ExampleChoreographyGSPNQoS} }
+      \label{table:place_description}
+      \begin{tabular}{|l|l|}
 	\hline
-	 Tipo      		&     Atributo de  QoS    	&   Métrica  &   Tipo de Falha		\\
+	Posição     &       Descrição \\
 	\hline
-	  Serviço       	& 	Tempo de Execução       &   ms		&	timeout, QoS violation\\
-	  Serviço 	     	&  	Throughput 	   	&   \#requests/s	&      service not available,QoS violation\\
-	  Mensagem 		&  	Formato da Mensagem  	&   -		&		failure probability\\
-	  Comunicação		&   	Latência 	   	&   ms		& 	Communication Error/QoS violation\\
-	  Comunicação		&   	Largura de Banda(máxima)&   Mb/s	& 	Communication Error\\ %/QoS violation
+	$Start$, $End$            &  Incio e fim da coreografia. \\
+	$A_1$, $A_2$, $A_3$   &  Representa ao participante ''Cliente''. \\
+	$B_1$, $B_2$, $B_3$   &  Representa ao participante ''Consultor Financeiro''. \\
+	$C_{i1}$, $C_{i2}$, $C_{i3}$   &  Inicio da comunicação. \\
+	$C_{f1}$, $C_{f2}$, $C_{f3}$   &  Fim da comunicação. \\
+	$C_{fok1}$, $C_{fok2}$, $C_{fok3}$   &  Formato de mensagem válido. \\
+	$C_{err1}$    & Erro de comunicação entre A e B. \\
+	$C_{err2}$    & Erro de comunicação entre B e A. \\
+	$C_{err3}$    & Erro de comunicação entre B e A. \\
+	$M_{err1}$, $_2$, $_3$  & Formato de mensagem inválido. \\
+	$Xor$ e $Sync$  & \textit{Fork} e \textit{Join} do  \textit{ exclusive gateway XOR}. \\
 	\hline
@@
 
-  \subsection{Agregação de QoS }
-  Definição e fórmulas para compor atributos de QoS de acordo a padrões de \textit{workflow} em coreografia de serviços...
+  \begin{table}[!h]
+      \centering
+      %\caption{Descrição de transições da GSPN do exemplo }
+      \caption{  Descrição de transições da GSPN resultante }
+      \label{table:transition_description}
+      \begin{tabular}{|l|c|}
+	\hline
+	Transição     &       Descrição \\
+	\hline
+	$T_{arrival1}$  &  Chegada de instâncias de coreografia.\\
+	$T_{arrival2}$, $_3$   & Chegada de instâncias de coreografia e decições de fluxo.\\
+	$T_{send1}$, $T_{send2}$ e $T_{send3}$   &  Atividade e envio de mensagens. \\
+	$T_{latency1}$, $_2$, $_3$   &     Latência de rede.\\
+	$T_{receive}$, $_2$, $_3$   &     Recebimento de mensagem e execução do serviço.\\	
+	$T_{cerr1}$, $_2$, $_3$  &  Erro de comunicação. \\
+	$T_{merr1}$, $_2$, $_3$ &  Falha no formato da mensagem. \\
+	$T_{g}$   	&	Continuação do fluxo de sequência. \\
+	$T_{ok1}, T_{ok2}, T_{ok3}$   &  Mensagem válida recebida. \\
+	$T_{joining2}$, $_3$   &   Junção do fluxo. \\
+	%$T_{starting}$	 &  Starting choreography instance. \\
+	$T_{ending}$      &  Final da instância de coreografia. \\
 
-  \subsection{Simulador}
-  Descrição do simulador ...
+	\hline
+      \end{tabular}
+  \end{table}
 
-\section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}
+  %\subsection{ Simulations } \label{subsec:simulations}
+  \subsection{ Definição de pesos} \label{subsec:simulations}
+
+  O próximo passo é definir de pesos (\textit{rates}) das transições de tempo a as prioridades nas transições immediatas. Esse valores
+ dependem do conhecimento acerda do entorno onde as coreografias serão executadas e a confiabilidade dos serviços. 
+  %In this paper we don't consider uncertainties in these values. 
+ A Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations} apresenta a definição dos pesos e prioridades em dois cenários, os quais serão simulados no próximo passo. 
+  O  cenário 1 está configurado para ter menor chance de falhas do que o cenário 2.
+
+  \begin{table}[!h]
+      \centering
+      \caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
+      %\caption{Weights of Scenario 1 and Scenario 2}
+      \label{table:transitionsConfigurations}
+      \begin{tabular}{|l|l|l|}
+	\cline{1-3}
+		      &   \multicolumn{2}{|c|}{ Weights } \\
+	\cline{1-3}
+	%\hline
+	\multicolumn{1}{|c|}{Transição }     		&      Cenário 1   &   Cenário 2 		\\
+	\hline
+	$T_{latency1}$, $T_{latency2}$, $T_{latency3}$ 	& 	0.99       &   0.94	\\
+	$T_{cerr1}$, $T_{cerr2}$, $T_{cerr3}$      	&  	0.01 	   &   0.06	\\
+	$T_{receive}$, $T_{receive2}$, $T_{receive3}$  &  	99  	   &    97	\\
+	$T_{merr1}$, $T_{merr2}$, $T_{merr3}$   &   1 	   &    3	\\
+	$T_{arrival2}$, $T_{arrival3}$   &  0.5  &	0.5	\\
+	\hline
+      \end{tabular}
+  \end{table}
+
+  \subsection{Simulações} \label{subsec:analysis}
+
+  Na simulação dos cenários, 100 \textit{tokens} foram considerados para cada cenário na Posição de Inicio. Cada \textit{token}
+  representa uma instância de coreografia na simulação. Assim, para cada simulação, 100 instância  concorrentes dos
+  cenários foram  executados (\textit{multiple-server semantic}). 
+  %Since  there are probabilities  involved in the experiments
+  As simulações dos dois cenários foram executados várias vezes de acordo com as configurações estabelecidas na
+   Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations}. Foram realizados 1500 disparos com 10 replicações. A ferramenta Pipe2~\cite{Bonet2007}
+  foi utilizada para modelar as GSPNs e simular os cenários.
+
+  A Tabela~\ref{table:simulationsAll} mostra os resultados das simulações  com um intervalo de  confiabilidade de $95\%$. Os números apresentados
+  na tabela mostram a média do número de \textit{tokens} que cehgaram em cada uma das Posições da GSPN.
+
+  %A tabela \ref{table:simulationsAll} mostra os principais resultados das simulações dos cenários 1 e 2 respectivamente nas quais se especificaram
+  % 1500 disparos e 10 replicações. Estes resultados mostram a média do número
+  %de \emph{tokens} que passaram em uma determinada posição e o intervalo de confiança para indicar a confiabilidade da estimativa.
+
+  \begin{table}[!h]
+      \centering
+      \caption{Resultados  (em \%) }
+      \label{table:simulationsAll}
+      \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+	    \hline
+			& \multicolumn{2}{c|}{ Média do \# de \textit{tokens} } & \multicolumn{2}{c|}{ Intervalo de confiabilidade 95\% (+/-) }\\
+	    \hline
+	    Place      &  Cenário 1   &   Cenário 2  	 &  Cenário 1 	  &   Cenário 2 \\
+	    \hline
+	    $Start$ &    35.28	 &    40.15        &   5.83    	 &    6.23         \\
+	    $End$   &    41.95	 &    38.78        &   2.53  	  &  3.82	\\
+	    $A_1$   &    0.08	 &    0.08         &   0.00   	&  0.00     \\ %% após da execucao do Treceive 1
+	    $B_2$	  &    0.04	&     0.01 		& 	0.01 &  0.01 \\ %% após da execucao do Treceive 2
+	    $B_3$	  &    0.04	&     0.01  		& 0.01 	&  0.01 \\ %% após da execucao do Treceive 3
+	\hline
+	    $B_1$	  &    0.08	 &  3.23  		& 0.00	&  0.00	\\ %Primeiro participante em iniciar a interação
+	    $A_2$	  &    0.04	 &  0.01		& 0.01	&  0.01	\\ %% aceito
+	    $A_3$	  &    0.04	 &  0.01		& 0.01	&  0.01	\\ %%rejeitado
+	  \hline
+	    $M_{err1}$	& 0.39	 & 0.91 		& 0.95	&  1.92	\\
+	    $M_{err2}$	& 0.00	 & 0.93 		& 0.63		&  0.64	\\
+	    $M_{err3}$	& 0.00   & 0.66 		& 0.87	&  0.74	\\
+	  \hline
+	    $C_{err1}$	& 0.74 	 & 2.94 	& 0.82	&  2.02	\\
+	    $C_{err2}$	& 0.00	 & 0.00 	& 0.67	&  1.75	\\
+	    $C_{err3}$ 	& 0.78	 & 0.16 	& 0.92	&  1.52	\\
+	  \hline
+	    $C_{i1}$ 	& 8.32	 & 8.90 	& 5.33	&  7.48	\\
+	$C_{i2}$ 	& 0.63	 & 0.69 	& 0.23	&  0.52	\\
+	$C_{i3}$ 	& 0.75	 & 8.90 	& 0.39	&  0.21	\\
+
+	    \hline
+	    \end{tabular}
+  \end{table}
+
+  \subsection{Análise de Resultados}
+  %A tabela \ref{table:simulationsAll} mostra que no cenário $1$ em média  $1,51643\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) de instâncias de coreografias não terminaram o processo ($End$) por causa de erros na comunicação na rede entre as interações entre o participante Financeiro com o Cliente no momento de enviar a mensagem.
+Também, em média $0,39202\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$) de instâncias
+  %não terminaram o processo por causa de erros no formato de mensagem recebida.
+
+  Pelos resultados apresentados na Tabela~\ref{table:simulationsAll} é  possível notar que no Cenário 1, uma média de $1.52\%$ ($C_{err1} + C_{err2} + C_{err3}$)
+  das instâncias não finalizaram o processo devido a erros de redes no momento da troca de mensagens. Além disso, uma média de  $0.39\%$ ($M_{err1} + M_{err2} + M_{err3}$)
+  das instâncias não finalizaram o processo devido a formatos de menssagens inválidos, que foram detectados quando as mensagens foram recebidas.
+
+  %Da mesma forma, no cenário $2$  houve uma perda de   $4,52167\%$ ($Cerr1 + Cerr2 + Cerr3$) e   $2,49416\%$ ($Merr1 + Merr2 + Merr3$)  de instâncias que não terminaram o processo por causa de erros de comunicação e de formato de mensagem respectivamente.
+Resultando que efetivamente houve uma maior perda de instâncias de coreografias do que no cenário $1$.
+No entanto, o que se manteve foi  o gargalo achado no começo da comunicação na primeira interação ($C_{i1}$), retendo  em média $8,32316\%$ e $8,90167\%$ das instâncias antes de serem enviadas pela rede o que pode contribuir em um atraso do tempo de execução total do processo.
+  Similar ao cenário 1, no cenario 2, uma média de $3.10\%$ e $2.50\%$ das  instâncias não finalizaram o processo devido a erros na rede 
+  formatos de mensagens inválidos  respectivamente. Como esperado, os resultados estão de acordo com os parâmetros definidos
+  para cada cenário (Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations}).
+
+  %One important finding
+  Um importante  finding com as simulações desses cenários, e que  pode ser útil para desenvolvedores e admnistradores de rede 
+  está relacioanda com a existência de  gargalos na primeira interação ($C_{i1}$), a qual evitou que $8.32\%$ e $8.90\%$ das
+  instâncias sejam enviadas pela rede. Essa  informação pode afetar a modelagem e implementação coreografia definitiva, bem como
+  definir novas políticas de  QoS para serem configuradas na rede para reducir o atraso na execução.
+
+  %Então, como pode se apreciar dá para reconhecer requerimentos de QoS a partir da análise da GSPN obtida. Por exemplo, a resposta
+  %de aceitação de uma oferta de 
+  %A partir dos resultados obtidos das simulações sobre a GSPN que representa a coreografia e o modelo de QoS, dá para reconhecer alguns requerimentos de QoS.
+Por exemplo, a resposta de aceitação de uma oferta por um Cliente é critica para conseguir lucro na empresa, é por isso que  as falhas devem ser  mínimas e podem ser garantidas mediante o estabelecimento de restrições de QoS e SLA dos serviços entre os participantes.
+
+%%-----------------------------------------------%%
+%%           Simulador de Coreografias           %%    
+%%-----------------------------------------------%%
+\section{Simulador de Coreografias}
+
+%Nós temos desenvolvido um simulador inicial  para realizar o ``enactment'' de coreografias, mas 
+%para nossos objetivos adicionamos suporte de composição de QoS e infraestrutura de comunicação.
+Como não havia nenhum sistema de simulador para coreografias de serviços, temos desenvolvido um simulador inicial para comparar o desempenho
+  de um orquestrações e uma coreografia~\cite{Guimaraes2012}. Nesse trabalho, as coreografias revelaram ser uma melhor escolha 
+respeito ao desempenho do que orquestrações. Porém, para os objetivos desta pesquisa se desenvolveu um simulador de coreografias
+com suporte de QoS, como especificado no capítulo anterior.
+%Atualmente, estamos avaliando a desempenho com base em simulações, particularmente interassados em estudar os efeitos da
+% composição de QoS na taxa de transferência de coreografias e aspectos redes como latência e largura de banda.
+ A Figura~\ref{figura:preliminarResults1} mostra o tempo de resposta
+médio, máximo e mínimo de um número de requisições simultâneas. Assim, as instâncias de coreografia envolveram requisições iniciais
+ para $WS_1$, que pertence à cadeia de $WS_1$,  $WS_3$ e $WS_5$ dependências de serviço do cenário descrito na Figura~\ref{figure:scenario}.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/preliminar_results_1.png}
+    \caption{ Average, maximum and minimum response times from  number of concurrent requests. }
+    \label{figure:preliminarResults1}
+\end{figure}
+
+%%-----------------------------------------------%%
+%%        Definição de Requisitos de QoS         %%    
+%%-----------------------------------------------%%
+\section{Definição de Requisitos de QoS em Coreografias}%%Simulator
+
+  %\section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}
   %Simulações baseada em dados reais são frequentemente inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode requerer
   %longos periodos de tempo.
-Para testar a eficacia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
- CDN (Content Delivery Network) para fornecimento de conteúdo multimídia como Audio, Vídeo e Imagens (Ver Fig. ). A coreografia está composta de cinco
-serviços Web (WS1,WS2, WS3, WS4 e WS5 ) e cada serviço pertence a um participante diferente e há sete canais de comunicação definido a topologia de rede $Crede$, onde:
+  \subsection{Metodologia dos Experimentos}
 
-$C_{rede} = \{ (ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $ 
-Onde $ws_i$ é um serviço que participa na coreografia.
+    %já que a coreografia é CDN ....
+    O objetivo dos experimentos é analisar o comportamento do tempo de resposta total do serviço composto $WS_1$ em função
+    do tamanho da resposta de $WS_1$ e diferentes valores de largura de banda. Para tanto, utilizam-se dois cenários
+    definidos pelo comportamento da largura de banda da rede. O primeiro cenário possui valores de largura de banda que são
+    fixos ao longo do tempo. O segundo cenário consiste em usar valores de largura de banda que são variáveis no decorrer do tempo %da largura de banda referencial,
+    representando assim a dinâmica do ambiente e a degradação por conta de falhas. %o que representa o estado dinâmico e a degradação por falhas em um período de tempo.
+      A Figura~\ref{figure:failure_model} mostra  como a largura de banda varia em um período  de $100$ segundos. Esta é a
+      variação na simulação do segundo cenário. %Por exemplo, para uma largura de banda referencial de $100$Mbps
+      %no intervalo de $0$ a $20$ segundos se mantém no $100\%$, daí cai até $50\%$ ($5$Mbps) no intervalo de $20$ a $25$ segundos
+      %e desse jeito vai mudando de valores até atingir os $100$ segundos e começar de novo o período de variabilidade.
+    Essas variações foram geradas aleatoriamente.
 
-O objetivo é calcular o tempo de resposta total do serviço composto $ws_1$ e $ws_2$ de acordo como o modelo de agregação de QoS descrito seção anterior. A
- tabela~\ref{table:simulation_configuration} apresenta os atributos de QoS levados em consideração com seus respectivos valores segundo
- se são fixos ou variáveis. Neste caso, o atributos variável é o \textit{throughput} que  varia de 5  a 100  requisições por $ms$ com passos de 5.  O 
-outro atributo variável é a largura de banda  que define três casos de simulação, de alta capacidade(H), de meia capacidade (M) e de baixa capacidade (L) para
- todos os canais de comunicação.
+    % de acordo como o modelo de agregação de QoS descrito na seção anterior
+    A variável independente nos experimentos é o tamanho da resposta do serviço composto $WS_1$ que varia de $1KB$ até $100MB$. A variável
+    dependente é o tempo médio da resposta total do serviço composto $WS_1$ de várias requisições simultâneas (que variam de $1$ para $10$ requisições)
+    e de acordo à largura de banda da rede. Essa largura de banda  está definida entre o canal de comunicação do Cliente e o serviço composto $WS_1$,
+      e  varia de 1Mbps até 16Mbps. %,  abrangendo uma alta capacidade (H),  de média capacidade (M) e de
+    %baixa capacidade (L) (inspirado em \cite{Xia2011}).
+
+    As Tabelas~\ref{table:simulation_configuration_responses} e \ref{table:simulation_configuration_requests} apresentam os
+    valores dos atributos de QoS das requisições e das respostas que são usados para as simulações.
+    %%TODO descrever o ambiente de simulação e nro de simulações e explicar as tabelas resumidamente
+    Cada simulação consistiu na execução de instâncias de coreografia iniciadas por requisições de um cliente. Desse modo, foram
+    realizadas 960  simulações ( $1$ a $5$ requisições, 120 valores de tamanhos resposta e 16 valores de largura de banda )
+    para cada cenário (modelo normal e variável da largura de banda). As simulações foram executadas em um computador equipado com
+    processador Intel Core $i7-2700$K $3.5$Ghz, $16$GB de memória RAM e $1$TB de espaço em disco rodando o sistema operacional
+    Debian GNU/Linux versão $6.0$.
+
+	\begin{figure}[!h]
+	    \centering
+	    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+	    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+	    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/failure_model.png}
+	    \caption{Modelo de falhas que mostra a largura de banda efetiva devido à degradação da largura de banda referencial em um período de $100$ segundos.}
+    %       \caption{Capacidade variável da Largura de Banda  referencial em um período de tempo de $100$ segundos}
+	    \label{figure:failure_model}
+	\end{figure}
 
@@
 	    \hline
-	 Tempo de Execução       &   fixo     		& $ws$ = {30ms,15ms, 35ms, 20ms, 40ms} 	&    timeout= 5ms (tolerância)\\
-	 Throughput 	   	&    variável 		& $ws_i$ = 5 a  100 Requests/ms		&    service not available = 0.5\%\\
-	 Formato da Mensagem  	&    fixo		& --   					&	0.5\%	\\
-	 Latência 	   	&    fixo     		& $ws$ = {5ms,7ms, 5ms, 7ms, 5ms}  & 	Communication Error= 3\%\\
-	 Largura de Banda&   fixo/cenário  	& $\forall ws_i$, H = 200Mb/s, M = 100Mb/s, L = 50Mb/s	& 	Communication Error= 3\%\\ %/QoS violation
+	    Tempo de Execução       &   fixo     		& Simulador 	&    timeout= 100000ms (tolerância)\\
+	    Vazão 	   	&    variável 		& $ws_i$ = 5 a  10 Requisições/ms		&    serviço não disponível = 0.5\%\\
+	    Formato da Mensagem  	&    fixo		& --   					&	--	\\
+	    Latência 	   	&    fixo     		& $ws$ = {20ms,7ms, 5ms, 7ms, 5ms}  & 	Erro de comunicação= 3\%\\
+	    \hline
+	  \end{tabular}
+    }
+    \end{table}
+    %\end{comment}
+
+    \begin{table}[!h]
+	  \centering
+    {\footnotesize
+	  \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas requisições}
+	  \label{table:simulation_configuration_responses}
+	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
+	      %%\hline
+			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
+	      \hline
+	      Requisições           &  Largura de banda     &   Tamanho da requisição    &  latência       &  \# requisições	  \\
+	      \hline
+	      $Cliente$ a $WS_1$    &    $1$Mbps	              &      $1.95$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
+	      $WS_1$ a $WS_3$       &    $1$Mbps	              &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
+	      $WS_3$ a $WS_5$       &    $1$Mbps                  &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
 	      \hline
@@
 
-Também são definidos os valores de falha para cada atributo de QoS, neste caso todos estes valores são fixos. Além disso, as probabilidades de escolha
- de caminhos nos padrões de \textit{workflow} é a mesma (50\%) e o tamanho de toda  mensagens é de 50 Bytes. Dessa  maneira, definem-se três casos de
- simulação para calcular o tempo de resposta total dos serviços compostos $ws_1$ e $ws_2$.
+    \begin{table}[!h]
+	  \centering
+    {\footnotesize
+	  \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas respostas}
+	  \label{table:simulation_configuration_requests}
+	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
+	      %%\hline
+			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
+	      \hline
+	      Respostas           &  Largura de banda           &   Tamanho de resposta    &  latência         &   \emph{timeout}	  \\
+	      \hline
+	      $WS_1$ a $Cliente$  &    $1$Mbps a $16$Mbps	        &    $1$KB a  $100$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
+	      $WS_3$ a $WS_1$     &    $20$Mbps	                &      $8$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
+	      $WS_5$ a $WS_3$     &    $40$Mbps                 &      $200$MB                 &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
+	      \hline
+	      \end{tabular}
+    }
+    \end{table}
 
- Os gráficos 1 e 2 mostram os resultados dos casos de simulação para o $ws_1$ e $ws_2$. Esses gráficos mostram como varia o tempo de resposta total segundo
-a variação do \textit{throughput}. No gráfico 1 podemos observar que ... e no gráfico 2 podemos observar que também ...
+    %Também são definidos os valores de falha para cada atributo de QoS, neste caso todos estes valores são fixos.
+Além disso, as %probabilidades de escolha de caminhos nos padrões de \textit{workflow} é a mesma (50\%) e o tamanho de toda  mensagens é de 50 MB.
+Dessa  %maneira, definem-se três casos de  simulação para calcular o tempo de resposta total dos serviços compostos $ws_1$ e $ws_2$.
+
+    \subsection{Análise de Resultados}
+
+    %O gráfico~\ref{figure:results} mostra os resultados d
+
+    Os gráficos das Figuras~\ref{figure:results} e \ref{figure:results_failure} mostram os resultados dos dois cenários de simulação, isto é,
+    para o modelo normal e para o modelo variável com falhas. No modelo normal  (Figura~\ref{figure:results}) percebe-se que o comportamento do tempo de
+    resposta é menor quanto  maior é a largura de banda, e estabiliza-se a partir de $5Mbps$ com um tempo de resposta
+      de $150ms$. Além disso, com valores pequenos  nos tamanhos de resposta de até $30MB$ os tempos de resposta são
+    similares com larguras de banda a partir de $2Mbps$. Com base nisso já pode-se definir restrições de QoS tais como, poder
+    oferecer tempos de resposta menores que $450ms$  desde que se tenha uma infraestrutura para suportar uma largura de banda de mais de $5Mbps$. %%
+
+    Já no modelo variável com falhas, os tempos de resposta diminuem quanto maior é a largura de banda, mas diferente do modelo normal,
+    neste cenário começa a se estabilizar a partir de $14Mbps$ de largura de banda, apesar de a partir dos $8Mbps$ os tempos de resposta
+    serem bem próximos. Além disso, o tempo de resposta tem quase o mesmo comportamento para todos os tamanhos de resposta, diferente do
+    modelo normal, onde para tamanhos de resposta menores que $30MB$ podia se obter algumas vantagens. Neste cenário, houveram estouros de temporização (\textit{timeouts})
+    com as larguras de banda de $1Mbps$ e $2Mbps$ com mais de 2 requisições simultâneas e por conta disso essas curvas não aparecem no gráfico. Dessa
+    maneira, as restrições de QoS estariam  focadas em garantir larguras de banda mínimas maiores que $2Mbps$ e para
+    garantir tempos de resposta mínimos são necessários valores de largura de banda maiores que $14Mbps$.
+
+    \begin{figure}[H]
+	\centering
+	%\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+	%\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1.png}
+	\caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 com larguras de banda de 1Mbps até
+	    16Mbps (intervalos de confiança não são visíveis por terem ficado muito pequenos).}
+	\label{figure:results}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+	\centering
+	%\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+	%\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-failure.png}
+	\caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 segundo o modelo de falha. A largura de banda varia de 1Mbps até 16Mbps}
+	\label{figure:results_failure}
+    \end{figure}
+
+%%-----------------------------------------------%%
+%%        Definição de Requisitos de QoS         %%    
+%%-----------------------------------------------%%
+%\section{Monitoramento QoS em Coreografias}%%Simulator
 
 %\subsection{Resultados}
-
-%\cite{Buccafurri2008a}
- %\cite{Manivannan2011}
-\section{Conclusões e Trabalhos Futuros} \label{sec:conclusions}
-
-%\section{Referências}
-
-\bibliographystyle{sbc}
-\bibliography{sbrc-2013}
-
-\end{document}

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
First version of whole thesis

@@
 
-\begin{comment}
+\subsection{Padrões e Linguagens}
 Diversas propostas para definir e especificar coreografias têm surgido. A seguir mostra-se as definições de coreografia de serviços  segundo
@@
 entre outros.
-\end{comment}
 
@@
 %deprecated%  \subsection{Workflow, Orquestração  e Coreografia}
-\begin{comment}
+%\begin{comment}
 \subsection{ Orquestração e Coreografia de serviços}
@@
 %Poderia se pensar como ilhas de orquestração que interagem baseados em um blueprint.
-\end{comment}
+%\end{comment}
 
@@
       \label{fig:ChoreographyVsOrchestration}
+  \end{figure}
+
+\subsection{Processos de Negócio}
+%TODO:coreografias do ponto de vista de BP
+Um processo de negócio interorganizacional (IOBP) é um grupo organizado de atividades unidas realizadas por duas ou mais organizações para atingir
+um objetivo de negócio. A conseqüência disso, a modelagem e projeto de processos de negócios usados dentro de uma organização tem que
+ ser melhorada e estendida para lidar com  particularidades de negócios interorganizacionais~\cite{Bouchbout2011}.
+
+Do ponto de vista de processos de negócios, as coreografias descrevem o comportamento externamente observável de uma entidade de negócios em
+processos de negócio inter-organizacionais. A idéia por trás das coreografias está relacionado ao fato de que as entidades de negócios
+ freqüentemente consideram seus processos intra-organizacionais como ativos (por exemplo, visão baseada em recursos em gestão estratégica)~\cite{Mendling2005}.
+No entanto, as empresas querem se beneficiar de fortes colaboração com os seus parceiros (participantes).
+Assim, as linguagens de coreografias são maneiras de definir regras de colaborações entre vários participantes sem revelar 
+as suas operações internas~\cite{Mendling2005}.
+
+Alé disso, a modelagem de processos de negócio inter-organizacionais envolve novos desafios, principalmente, a capacidade de lidar com 
+ autonomia, privacidade, heterogeneidade, e com suporte de coordenação por meio de contratos.
+%A modelagem de cenários B2B scenarios foca em conversações entre participantes para estabelecer um contexto de negócios comum
+%para realizar colaborações~\cite{Hettel2008}. 
+Nesse contexto, as coreografias são uma abordagem para modelar processos (ou \textit{workflows}) inter-organizacionais do ponto de
+ vista global (ver Figura~\ref{fig:Choreography_BP}). Nesse esquema os processos processo ficam descritos de maneira ``Privada''
+ (orquestração, interna ou executável), Pública (coreografia local, abstrata  ou vista), e Colaborativa (coreografia global,
+ inter-organizacional ou \textit{cross-organizacional}), a fim de separar melhor  a densidade de informação de diferentes áreas.
+
+%Dentre as várias formas de se compor serviços, as coreografias de serviços Web aparecem como uma maneira eficiente de implementar
+% processos de negócio inter-organizacionais, já que as interações dos
+%participantes de negócios são mutuamente independentes (autônomos e heterogêneos) \cite{Telang2011}
+
+ \begin{figure}[!h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/Choreography1.png}
+      \caption{ Coreografia como solução para modelagem de processos de negócio inter-organizacionais}
+      \label{fig:Choreography_BP}
   \end{figure}
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/BPMN_coreElement.png}
+      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/BPMN_coreElement.png}
       \caption{Conjunto dos principais elementos do BPMN~\cite{Dijkman2007}}

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/thesis.tex
Chapter 3, 4 e 5
First version of whole thesis

@@
 \usepackage{booktabs}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{amsthm} %%math
+\usepackage{amsfonts}%%math
+\newtheorem{mydef}{Definição}
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algorithmic}
+\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Entrada:}}
+\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Saída:}}
+
 %\usepackage{apalike}
@@
     %Dissertação/Tese apresentada\\[-0.25cm]
-    Texto para Qualificação de Mestrado  apresentada\\[-0.25cm]
-    ao\\[-0.25cm]
-    Instituto de Matemática e Estatística\\[-0.25cm]
-    da\\[-0.25cm]
-    Universidade de São Paulo\\[-0.25cm]
-    %para\\[-0.25cm]
-    %obtenção do título\\[-0.25cm]
-    %de\\[-0.25cm]
-    %Mestre em Ciências
+    DISSERTAÇÃO APRESENTADA\\[-0.25cm]
+      AO\\[-0.25cm]
+      INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA\\[-0.25cm]
+      DA\\[-0.25cm]
+    UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO\\[-0.25cm]
+      PARA\\[-0.25cm]
+    OBTENÇÃO DO TÍTULO\\[-0.25cm]
+      DE\\[-0.25cm]
+      MESTRE EM CIÊNCIAS
     }
@@
     \vskip 1.5cm
-    Programa: Mestrado em Ciência da Computação \\
+    Programa: Ciência da Computação \\
     Orientador: Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista\\
-    Co-orientador: Prof. Dr. Marco Dimas Gubitoso\\
+    %Co-orientador: Prof. Dr. Marco Dimas Gubitoso\\
 
    	\vskip 1cm
-    \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio
-    financeiro da CAPES}
+    \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio da HP Brasil por
+		meio do Baile e do programa FP7/2007-2012 da Comissão Européia pelo projeto
+                n° 257178 (CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet)}
 
     \vskip 0.5cm
-    \normalsize{São Paulo, Setembro de 2011}
+    \normalsize{São Paulo, Janeiro de 2013}
 \end{center}
@@
     \begin{flushright}
-    % Este exemplar corresponde à redação\\
-    % final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
-    % e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
-    % e aprovada pela Comissão Julgadora.
-    %
-	Proposta de dissertação apresentada ao\\
-	Instituto de Matemática e Estatística da\\
-	Universidade de São Paulo como requisito\\
-        parcial para qualificação de Mestre em \\
-	Ciência da Computação.
+     Este exemplar corresponde à redação\\
+     final da dissertação \\%/tese devidamente corrigida\\
+     para realizar o depósito \\
+     antes de ser defendida  \\
+    ante a  Comissão Julgadora. 
+     %e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
+     %e aprovada pela Comissão Julgadora.
 
@@
 		\item Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista (orientador) - IME-USP
-		\item Prof. Dr. João Eduardo Ferreira  - IME-USP
+		\item Prof. Dr. Nelson Luis Saldanha da Fonseca - IC-Unicamp
 		\item Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa - IME-USP
@@
 % Agradecimentos
-%\chapter*{Agradecimentos}
+\chapter*{Agradecimentos}
 %Agradecimentos ...
+Primeiramente eu quero agradecer à minha família. Á minha mãe Saturnina, pelo grande e constante apoio apesar da distância.
+Ao meu pai Florentino, pela confiança que sempre deposita em mim. Ao meu irmão Fernando, porque ele também é um bom amigo. 
+Aos meus tíos, avos, primos, obrigado a todos vocês pelo carinho e afeto que sempre me dão.
+
+%Aos meus amigos que fiz na minha vida em Arequipa, os vizinhos, a galerda da faculdade e trabalho, antes de eu vir aqui.
+
+Gostaria de expressar meus sinceros agradecimentos ao meu orientador Daniel Macêdo Batista. Ele é uma ótima pessoa, excelente
+orientador e bom amigo. Eu agradeço ao Daniel por todas as dicas, palavras e principalmente por acreditar em mim.
+ %Pelo esforço em apoiar minha pesquisa
+
+Durante todo este período de mestrado, não somente aprendi e obtive conhecimento da área. Neste anos eu conhecí ótimas pessoas, as quais
+ são de diversas cidades, países, culturas e costumes que ampliaram minha visão do mundo. Estou agradecido e  fico muito contente
+ de tê-las como boas amizades. A Valentina, a Florence, o Rafael, o Everton, a Deysi, o Enrique,  o Marcelo, o Rogerio, o Lucas,
+ o Marcos, o Fabio, o Jacques, Yanik, o Mauricio,  entre outros muitos que eu considero bons amigos.
+
+Quero agradecer também aos meus bons amigos que viemos de Arequipa para iniciar o mestrado aquí, o Carlos e a Rosario. 
+Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, o Felipe Besson, o Mauricio
+de Diana, o Eduardo, o Glaucus, o Victor, o Cadú, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Enrique Bustamante, o Esdras, entre outros;
+o pessoal de Visão como a Jihan, a Maysa, o Daniel, o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard,
+a Alejandra, o Iván, o Genaro, o Jorgito. 
+Aos meus compatriotas e bons amigos no IME como o Alvaro, o Carlos, a Rosario, o Frank, o Leandro, o Edu, a Ericka, o Juan, o Jesús Mena, a Karina,
+o Daniel, a Edith, o Miguel, o Jesus Mesias, o Caratos, o Mija, o Harry, o Pablito, o Geiser, a Evelyn, o Jorge, a Leissi, entre outros. 
+Aos meus compatriotas e bons amigos da USP como o Edgard, o Dracu, o Erick, o Erick (``el oso''), o Juan Carlos, o Dany, o Giancarlo, o Carlos (cuzqueño),
+ o Bochas, o Luis, o Gabriel, o José ochoa, o Roberto, o Lobito, o Carloncho,  entre outras boas amizades que eu fiz na USP. 
+À equipe Trupicada,  especialmente ao Marcão, por ser o clássico rival  na diversão e nos campeonatos de futsal na USP,
+ mas sobretudo por serem uns amigos bem legais.
+
+Outro grupo de excelentes amigos que gostaria de agradecer são os que conhecí na graduação como o Fabian, o Ysaacx, o Yayo, o Carlos, o DJ, o Robert, 
+ o Ernest. Além do mais, agradeço a boa amizade de amigos que também estão estudando, ou ensinam em outros paises e que compartilham suas boas experiências
+como o Jorge, o Omar, a Claudia, o Yayo, o Jesus Bellido, a Lisney, o Paiche, a Rosa, entre outros.
+
+Párrafo aparte merecem o pessoal do CHOReOS e Baile. Aos professores Daniel, o Fábio, o Alfredo e o Marco, pelos conselhos e incentivos e
+porque sua experiência me serveu no meu aprendizado. Aos membros alunos desses projetos, o Felps, o Cadú, o Felipe, o Gustavo,
+o Eduardo, o Leonardo, o Nelson, o Daniel Cukier, e todos os demais membros dessa excelente galera.
+
+Em especial agradeço ao CNPQ e aos projetos Baile e CHOReos pelo financiamento e incentivo a minha pesquisa. 
+Por fim, quero terminar com uma frase  que sempre levo em consideração:
+\begin{quotation}
+ ``Nunca conheci um homem tão ignorante que fosse impossível aprender algo dele''.
+ Galileo Galilei
+\end{quotation}
+
+%aprendi, ri, sofri, mas principalmente conhecí ótimas pessoas.
 
@@
 \input sections/cap-service_choreography2
+\input sections/cap-choreography_scenarios
 %\input sections/cap-dynamic_choreography
@@
 \input sections/cap-QoS_Monitoring_choreography
-\input sections/cap-purpose4
-%\input sections/cap-preliminary_results
-%\input sections/cap-conclusions
+\input sections/cap-methodology
+\input sections/cap-results
+\input sections/cap-conclusions
 
@@
 \bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
-\bibliography{bib13}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
+\bibliography{bib14}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
 

### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

@@
  serão realizados para coreografias de serviços Web. Outra diferença é que serão levados em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta. Esta
- pesquisa e o trabalho apresentado em \cite{Rosario2009} também são similares pela utilização do 
-método de Monte Carlo. % na configuração do monitor da coreografia de serviços. Além do mais, levará-se em
+ pesquisa e o trabalho apresentado em \cite{Rosario2009} também são similares pela utilização de métodos de testes estatísticos  para detectar a violação de SLAs.
+%método de Monte Carlo. % na configuração do monitor da coreografia de serviços. Além do mais, levará-se em
 

### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-choreography_scenarios.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

@@
 O  projeto Pegasus \footnote{Projeto Pegasus: \url{http://pegasus.isi.edu} } é um instrumento de gestão de fluxos de trabalho para construir
- e habilitar os fluxos de trabalho usados no Montage~\cite{aa}.
+ e habilitar os fluxos de trabalho usados no Montage~\cite{Jacob2009}.
 
@@
 
-Este cenário foi tomado dos casos de uso científicos do AstroGrid~\cite{aaa}  e envolve recuperação e análise de dados em grande escala a partir
+Este cenário foi tomado dos casos de uso científicos do AstroGrid~\cite{Barker2009}  e envolve recuperação e análise de dados em grande escala a partir
  de vários recursos distribuídos. Um \textit{redshift} (desvio para o vermelho) é um fenômeno ótico ocasionado pelo afastamento da fonte
@@
       \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/RedshiftScenario.png}
-      \caption{ Cenário de \textit{redshift} do AstroGrid: (a) orquestração, (b) coreografia. }
+      \caption{ Cenário de \textit{redshift} do AstroGrid: (a) orquestração, (b) coreografia ~\cite{Barker2009}. }
       \label{fig:RedshiftScenario}
@@
       \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/SLA-Choreography_Scenario.png}
-      \caption{ Coreografia de SLA da rede de valor de negócio }
+      \caption{ Coreografia de SLA da rede de valor de negócio \cite{UlHaq2011}.}
       \label{fig:SLA-Choreography_Scenario}

### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

--- 2012-07-17 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
@@
-\chapter{Conclusions}
+\chapter{Conclusões}
 \label{cap:conclusions}
 
+Neste Capítulo final da dissertação, são apresentadas as principais contribuições do trabalho, considerações finais 
+e sugestões para futuros trabalhos acerca desta pesquisa.
+
 %---------------------------------------------%
+ \section{Considerações Finais}
+
+%esboço
+A presente pesquisa apresentou diversas abordagens e técnicas das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA, até
+ o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web, que é o objetivo principal. No desenvolvimento de todas as etapas se
+levou em consideração o modelo de interação de coreografias e padrão BMPN 2 que o suporta.
+
+Na definição de requisitos de Qos em coreografias apresentou-se uma nova metodologia para avaliar o impacto da QoS por meio de simulações em uma GSPN. A
+ metodologia inclui um algoritmo para mapear uma especificação de coreografia para uma GSPN que possui características de QoS. 
+ Desse modo, conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalhos em diversos pontos das interações entre serviços em etapas
+antecipadas como a modelagem.
+
+Porém, os objetivos foram atingidos por meio de simulações de coreografias, mas a diferencia de usar uma ferramentas analíticas como a GSPN, 
+construiu-se um simulador de coreografias com suporte de QoS chamado de  \textit{ChorSim}.  
+ A  construção do simulador leva em consideração elementos do modelo de interação de coreografias (atividades de coreografia, \emph{gateways}, 
+ entre outros)que é oferecido  no padrão BPMN2. O simulador permite rodar  coreografias, realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos,
+ e possui um monitoramento para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.
+
+Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
+ maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento.
+Atualmente o simulador de coreografias já suporta o estabelecimento do tempo de procesamento nos serviços por meio de 
+distribuições de probabilidade. Porém, os atributos de QoS relacionados com comunicação (largura de banda, latência, entre outros) ainda
+ não possuem essa característica porque o  \textit{Simgrid} não a suporta.
+
+Assim, a definição de requisitos de QoS  se atingiu com base nos resultados das simulações usando \textit{ChorSim} usando cenários 
+com diferentes comportamento na largura de banda e observando seu impacto no tempo de resposta total.  A partir
+ dos resultados das simulações se estabelecer requisitos e restrições de QoS de maneira a definir SLAs iniciais.
+
+No estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
+probabilidade. No estabelecimento do contrato probabilístico e o monitoramento para detecção de violações de SLA se utilizaram
+ taxas de degradação do desempenho por meio de distribuições exponenciais. Na etapa de monitoramento a configuração de diversas taxas de 
+degradação permitiram definir cenários para mostrar a eficácia da abordagem de detecção de violações de contrato de QoS. 
+ Assim, a detecção de violações de SLA está baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado, o qual  
+permite calcular quão próxima uma distruibuição qualquer está de outra. Os resultados nessa última etapa foram consistentes 
+com as taxas de degradação definidas para os diversos cenários.
+
+Finalmente, os resultados não foram comparados com outras propostas já que coreografias de serviços Web é ainda uma linha de pesquisa 
+emergente e há poucos trabalhos com relação a QoS. Não existem infraestruturas maduras o suficiente para rodar  coreografias e, em consequência,  
+  não dá para validar os resultados das simulações.
+
+%Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular completamente  coreografia
+% de processos. %Além disso, seria bem interessante experimentar com modelos variáveis por meio
+ %de diversas distribuições de probabilidade sobre os atributos de QoS.
+
+%---------------------------------------------%
+  \section{Trabalhos Futuros}
+  \label{sec:FutureWorks}
+
+  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos, tais como o custo,
+  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
+  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar
+  a adaptação, etc.
+
+  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
+  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.
+
+  Nesta pesquisa somente foram levados em consideração um subconjunto do total de elementos disponíveis para especificar coreografias com o padrão BPMN 2. 
+  Trabalhos futuros deveriam envolvem suporte de mais elementos de coreografias de modo a   poder simular completamente uma coreografia  de processos.
+
+  Atualmente dá para especificar degradações do tempo de processamento dos serviços individuais por meio de distribuições de probabilidade. O suporte
+  para realizar o mesmo com atributos de comunicação (largura de banda, latência, etc) precisarão de adicionar funcionalidade no core do \textit{Simgrid} mesmo.
+
+  Atualmente, no projeto \textit{CHOReOS} está se implementando um motor de execução de coreografias, o que habilitaria a posibilidade
+  de  realizar validações dos resultados obtidos com o simulador. No futuro, estamos considerando utilizar diversos exemplos mais complexos de modo a
+  a melhorar e sxtender as abordagens propostas nesta pesquisa.
+
+%%levar em consideração os recursos, utilização, etc
+%%GUI para so chorsim: especificação da topologia (platform), deployment, etc.

### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-methodology.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

@@
 
-Os capítulos anteriores apresentaram e descreveram os conceitos básicos acerca de serviços Web, SoC, composição de serviços, tópicos acerca
-de  coreografias, QoS, SLA e monitoramento em coreografias de serviços. A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como
+Os capítulos anteriores apresentaram e descreveram os conceitos básicos acerca de serviços Web, computação orientada a serviços, composição de serviços, tópicos acerca
+de  coreografias, quaidade de serviço, SLA e monitoramento em coreografias de serviços Web. A dissertação de mestrado neste documento tem como
  objetivo o monitoramento  e a detecção de violações de SLAs  baseadas  em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
@@
 de coreografias. Depois, apresenta-se a construção do simulador de coreografias para alavancar esta pesquisa. Finalmente,   apresentam-se
-as técnicas para definir os SLA e monitoramento para realizar a detecção de violações de SLA em coreografias.
+as técnicas para definir os requerimentos de QoS e monitoramento para realizar a detecção de violações de SLA em coreografias.
 
@@
 dos participantes possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA é definido por cada dupla
-de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B pode ser definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
+de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B foi definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
  da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) do
  tempo de resposta no fornecimento das operações que acontecem nessas interações. Tais restrições são definidas de maneira probabilística utilizando uma
-distribuição de probabilidade. Desta maneira, podem-se definir SLAs probabilísticos para cada dupla de participantes que interagem (SLA 2 e SLA 3). Cabe ressaltar
-que as restrições de QoS definidas nos SLAs são o resultado de agregação de QoS dos serviços oferecidos pelos participantes.
+distribuição de probabilidade. Desta maneira, podem-se definir SLAs probabilísticos para cada dupla de participantes que interagem (SLA 2 e SLA 3) de acordo com a
+ especificação da coreografia. Cabe ressaltar
+que as restrições de QoS definidas no SLA de um serviço podem ser o resultado da agregação de QoS de otros serviços oferecidos por outros participantes de acordo 
+com as suas dependências.
  %segundo os padrões de interação de coreografias.
@@
 O monitoramento da coreografia (rótulo 2 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) e a detecção de violações de SLAs são realizados uma
-vez que os SLAs probabilísticos tenham sido definidos. O monitor deve realizar as medições dos atributos de QoS dos serviços Web, estimar suas distribuições
-de probabilidade, realizar a agregação de QoS mediante as distribuições de probabilidade e comparar a distribuição agregada com a distribuição de
-probabilidade especificada no SLA. Dessa maneira, o monitor realiza a detecção de violações de SLA.
+vez que os SLAs probabilísticos tenham sido definidos. Em tempo de execução, o monitor deve realizar as medições dos atributos de QoS dos serviços
+ Web, estimar suas distribuições de probabilidade, realizar a agregação de QoS mediante as distribuições de probabilidade e comparar a
+ distribuição agregada com a distribuição de
+probabilidade especificada no SLA. Dessa maneira, o monitor realiza as verificações necessárias para detectar violações de SLA.
 
@@
   O modelo de interação para especificar coreografias foi adoptado nesta pesquisa. Escolheu-se essa abordagem já que esse modelo representa 
-  melhor as interações entre participantes e porque possui menos complexidade do que no modelo de interconexão. Assim, o padrão BPMN2 é utilizado
-  nas especificações. A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra os elementos BPMN consideredos no desenvolvimento desta pesquisa. Considerou-se solamente
-   um subconjunto já que são suficientes para avaliar as técnicas e abordagens propostas. 
+  melhor as interações entre participantes e porque possui menos complexidade do que no modelo de interconexão. Assim, o padrão BPMN2 é levado 
+em consideração por suportar o modelo interação. A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra os elementos BPMN considerados no desenvolvimento
+ desta pesquisa. Considerou-se somente um subconjunto do total de elementos, já que são suficientes para avaliar as técnicas e abordagens propostas. 
    %To the reader interested, in \cite{OMG2011} all the elements allowed in BPMN choreographies are presented.
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{BPMN elements for modeling  choreographies }
+      \caption{Elementos BPMN para modelagem de coreografias que são levados em consideração.}
       \label{fig:ChoreographyElements}
@@
 
-  Para atingir o objetivo de realizar a detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web, desenvolveu-se as seguintes etapas:
+  \begin{figure}[h]
+      \centering
+      \includegraphics[width=.9\linewidth]{figures/MonitoringStages.png}
+      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
+      \label{figure:MonitoringStages}
+  \end{figure}
+
+  A Figura~\ref{figure:MonitoringStages} mostra as três principais etapas envolvidas para realizar o monitoramento de coreografias. Primeiro,
+  precisa-se definir os requerimentos de QoS por meio de métodos análiticos ou simulações. Depois, especifica-se o contrato de QoS (SLA) por meio de
+  alguma distribuição de probabilidade. Por fim, configuram-se os parâmetros de monitoramento, se realiza a coleta e agregação de QoS, e se realizam
+  as verificações para detectar as violações de SLAs.
+  Dessa maneira, para atingir o objetivo de realizar a detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web, desenvolveu-se as seguintes atividades nesta pesquisa:
 
@@
 	    Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN).
-      \item Construção de um simulador para rodar coreografias. O simulador de coreografias possui suporte de QoS,e acima disso um
-	  monitor centralizado é desenvolvido.
-      \item Definição de Requerimentos de QoS de maneira probabilística usando o simulador de coreografias. 
+      \item Construção de um simulador para rodar coreografias de serviços. O simulador de coreografias possui suporte de QoS, e acima dele um
+	  monitor centralizado foi desenvolvido.
+      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira probabilística usando o simulador de coreografias. 
+      \item Especificação de contratos probabilística baseado nos requerimentos definidos.
       \item Monitoramento de SLAs probabilísticos e a detecção de violações de SLA.
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
+      \includegraphics[width=.7\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
       \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
@@
      e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
-    e a latência; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação da requisição e da
-   resposta. Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
+    e a latência de rede; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação (de requisição e de
+   resposta). Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
     outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. %A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
+	\includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
 	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web.}
@@
       \begin{itemize} %[label={}]
-	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde o $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
+	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde  $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
 	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
@@
 	  \item \textbf{Tempo de resposta composto}: \\
-	      $ t_{R_composto} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
-		das serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
-		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $dado$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
+	      $ t_{Rcomposto} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
+		dos serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
+		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $data$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
 		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura ~\ref{fig:ChoreographyElements}):
 	      \begin{itemize}
-		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, dado, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do atual.
-		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max\{t_{R1},..., t_{Rk}\}$.  %sum_i=1^k{t_{Ri}}$
-		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde os $t_{Ry}$  é o tempo
-		de resposta do serviço escolhido de acordo ao valor de $dado$.
+		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, dado, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do serviço atual.
+		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max\{t_{R1},..., t_{Rk}\}$. Onde 
+		    $t_{R1}, ..., t_{Rk}$ são os tempos de resposta dos serviços que são dependências do serviço atual.%sum_i=1^k{t_{Ri}}$
+		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde o $t_{Ry}$  é o tempo
+		de resposta do serviço escolhido de acordo com o valor de $data$. %%talvez falta mencionar que é dependência
 	      \end{itemize}
@@
     Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
-    determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho~\cite{Liu2010a},
-      pode-se classificar para um modelo de falhas em serviços Web quatro tipos de falhas: lógicas, de sistema, de conteúdo e
+    determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho em~\cite{Liu2010a},
+      as falhas para  serviços Web podem-se classificar em quatro tipos: lógicas, de sistema, de conteúdo e
     de nível de serviço (SLA). A seguir, uma breve descrição desses tipos:
@@
       \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectadas na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
-      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução e estão relacionados a falhas nos computadores, rede, sistema operacional, etc.
+      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução e estão relacionadas a falhas nos computadores, rede, sistema operacional, etc.
       \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
@@
     os padrões de fluxo de trabalho e suas dependências.  Um monitor deve ficar responsável pela coleta, medição
-    e agregação de tais atributos, assim como por acompanhar a execução da coreografia e detectar falhas e violações de
+    e agregação de tais atributos, assim como por acompanhar a execução da coreografia e detectar violações de
     restrições de QoS. %Importância do monitoramento
@@
 
- Antes de desenvolver a pesquisa sobre sobre a infraestrutura para rodar coreografias (simulador), desenvolveu-se uma maneira de definir requisitos
+ Antes de desenvolver a pesquisa  sobre a infraestrutura para rodar coreografias (simulador), desenvolveu-se uma maneira de definir requisitos
  de QoS de maneira analítica usando GSPNs (Rede de Petri Estocástica Generalizada). Assim, uma nova metodologia para avaliar o
@@
 
+  %%precisa de um background em GSPN
   \begin{enumerate}
 
-    \item Mapeamento de uma coreografia especificado em BPMN 2.0 para uma GSPN. A GSPN inclui a representação intermediária da coreografia
+    \item Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN. A GSPN inclui a representação intermediária da coreografia
    e o modelo de QoS que leva em consideração as  restrições de tempo e comunicação das interações entre os participantes (cada participante
@@
     \item Definição de pesos nas transições com restrições de tempo na GSPN. Nesta etapa, as distribuições de probabilidade e pesos
-   nas interações relacionadas com a comunicação e troca de mensagens são definidos.
+   nas interações relacionadas com a comunicação e troca de mensagens são definidas.
 
@@
 
-\subsection{ Definição de coreografias specificadas em BPMN }   \label{subsec:formalization}
+\subsection{ Definição formal de coreografias specificadas em BPMN }   \label{subsec:formalization}
 
  %, choreographies of BPMN processes can be defined as explained below:
- Com base na Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}  e no trabalho apresentado em \cite{Dijkman2007}, coreografias de processos especificadas em BPMN2
+ Com base na Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}  e no trabalho apresentado em \cite{Dijkman2007}, as coreografias de processos especificadas em BPMN2
 podem ser definidas como:
@@
       \begin{itemize}
-	\item $\mathcal{O}$ é conjunto de ``objetos'', os quais são particionado em três conjuntos disjuntos: atividades ($\mathcal{A}$), eventos $\mathcal{E}$
+	\item $\mathcal{O}$ é conjunto de ``objetos'', que é particionado em três conjuntos disjuntos: atividades ($\mathcal{A}$), eventos $\mathcal{E}$
 	e \emph{gateways} $\mathcal{G}$.
 
-	\item $\mathcal{A}$, é conjunto de atividades de coreografia (\textit{choreography tasks}) ($\mathcal{T}$), \textit{sub-coreografias} e
-	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e \textit{call choreographies} não são levados em consideração
-	  nesta pesquisa. Por isso, $\mathcal{A}$ é igual que $\mathcal{T}$.
+	\item $\mathcal{A}$ é conjunto de atividades de coreografia (\textit{choreography tasks}) $\mathcal{T}$, \textit{sub-coreografias} e
+	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e ``\textit{call choreographies}'' não são levados em consideração
+	  nesta pesquisa. Por isso, $\mathcal{A}$ é igual que o conjunto $\mathcal{T}$.
 
-	\item $\mathcal{E}$ é conjunto de eventos. Os eventos são particionados em três conjuntos disjuntos: eventos de Inicio{$e^\mathcal{S}$}, eventos
+	\item $\mathcal{E}$ é conjunto de eventos. Os eventos são particionados em três conjuntos disjuntos: eventos de Inicio {$e^\mathcal{S}$}, eventos
 	Intermediários $\mathcal{E^I}$ e eventos de Finalização {$e^\mathcal{E}$}.
 
-	\item $\mathcal{E^I}$ é  particionado nos conjuntos disjuntos de eventos de  menssagens $\mathcal{E}^{I_M}$ e temporizador 
+	\item $\mathcal{E^I}$ é  particionado nos conjuntos disjuntos de eventos de  menssagens $\mathcal{E}^{I_M}$ e eventos de temporizador 
 	    (\textit{timer}) $\mathcal{E}^{I_T}$.
 
-	\item $\mathcal{G}$ é o conjunto de \textit{gateways} e é  particionado em cinco conjunto disjuntos de  \textit{\textit{gateways} parallel forks}
-	$\mathcal{G}^F$, \textit{parallel join gateways} $\mathcal{G}^J$, \textit{data-based XOR gateways} $\mathcal{G}^X$, 
-             \textit{XOR merge gateways} $\mathcal{G}^V$ e \textit{event-based XOR gateways} $\mathcal{G}^M$.
+	\item $\mathcal{G}$ é o conjunto de \textit{gateways} e é  particionado em cinco conjunto disjuntos de  \textit{\textit{gateways}: ``parallel forks''}
+	$\mathcal{G}^F$, \textit{``parallel join gateways''} $\mathcal{G}^J$, \textit{``data-based XOR gateways''} $\mathcal{G}^X$, 
+             \textit{``XOR merge gateways''} $\mathcal{G}^V$ e \textit{``event-based XOR gateways''} $\mathcal{G}^M$.
 	\item $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{O}x\mathcal{O}$ é a relação de fluxo de controle, isto é, um conjunto de fluxos de sequência 
@@
 
-  Para analisar o comportamento não funcional em coreografias é necessário definir os atributos de QoS a cosniderar. Para tanto,   
+  Para analisar o comportamento não funcional em coreografias é necessário definir os atributos de QoS a considerar. Para tanto,   
   consideraram-se atributos de QoS para três entidades: serviço, rede e mensagens. No serviço, o atributo de qoS considerado é o
-  tempo necessário para completar uma requisição (tempo de resposta).   Na rede, conideram-se os atributos como o atraso de rede e os
-  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagens, consideram-se o  formato
+  tempo necessário para completar uma requisição (tempo de resposta).   Na rede, consideram-se os atributos como o atraso de rede e os
+  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagen, considera-se o  formato
   da mensagem, já que necesitam ser validados.
@@
 A Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} apresenta o mapeamento de \textit{gateways} e eventos para seus respectivos módulos de rede de Petri. 
- A Figure~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia (blocos de construção 
- de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Na Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}, as posições $A$,
+ A Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia (blocos de construção 
+ de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Nessa figura, as posições $A$,
 $A_2$ e $B$ representam os participantes. As posições $C_{init}$, $C_{end}$, $C_{init2}$, $C_{end2}$, $C_{endOk}$ e $C_{endOk2}$ representam
@@
 O passo 1 da metodologia é realizada pelo Algoritmo~\ref{alg2}. O algoritmo mapeia uma coreografia de processos especificados em BPMN 2.0 para uma
-GSPN incluindo o modelo de QoS. Cada elemento BPMN é mapeado  para seu respectivo modulo de rede de Petri (módulo GSPN) e esse módulos são
+GSPN incluindo o modelo de QoS. Cada elemento BPMN é mapeado  para seu respectivo modulo de rede de Petri (módulo GSPN) e esses módulos são
 compostos  por meio de uma função de acordo com os fluxos de sequência ou \textit{gateways} que os conectam. Finalmente, os eventos de
@@
 
-	\ENSURE Rede de Petri Estocástica Generalizada com suporte de QoS $GSPN_{QoS}$.
+	\ENSURE \textbf{$GSPN_{QoS}$}, uma rede de Petri estocástica generalizada com suporte de QoS.
 
@@
 	\STATE Seja $PNQoS(G_j)$ uma função que de acordo com o tipo de $G_j$ e de acordo com regras de mapeamento
-	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways}retorna uma GSPN com suporte de QoS.
+	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte de QoS.
 	\STATE Seja $PNQoS(E_k)$ uma função que de acordo com o tipo de $E_k$ e de acordo com regras de mapeamento
- 	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways}retorna uma GSPN com suporte de QoS.
+ 	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte de QoS.
 	\STATE Seja $\oplus$ o operador binario de composição de dois módulos de GSPNs e que retorna outra GSPN.
@@
 
+%%TODO:precisa-se algum parágrafo para terminar a subseção?, dica: definição de requerimentos de QoS
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Simulador de Coreografias}
-  Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para suportar esse paradigma de
-    composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
+\section{Simulador de Coreografias de Serviços}
+  Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que as  tecnologias para suportar esse paradigma de
+    composição de serviços  estão imaturas, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
     os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.
@@
     por meio de um \textit{broker} que os aloca nos recursos de simulação. O SimGrid~\cite{Casanova2008} é um arcabouço para simular
-    diversos sistemas distribuídos e permite avaliar  mecanismos de \textit{clusters} e grades.
+    diversos sistemas distribuídos e permite avaliar  mecanismos de \textit{clusters} e grades.%%TODO: extender a descrição do Simgrid
 
     Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte a QoS.
-    Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012}, um dos autores deste artigo desenvolveu um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
+    Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012}, um dos autores desse artigo desenvolveu um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
     do que orquestrações de serviços. Contudo, esse simulador não suporta experimentos de coreografias com o objetivo de avaliar mecanismos
@@
     Nosso trabalho diferencia-se dos demais por apresentar um novo simulador para coreografias de
-    serviços Web que permite a avaliação de mecanismos de garantia de QoS e SLA. Além disso também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
+    serviços Web que permite a avaliação de mecanismos de garantia de QoS e de SLA. Além disso, também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
     de QoS e um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviço.
@@
   Os atributos de QoS  com as  suas métricas e tipos de falhas associadas são apresentados na Tabela~\ref{table:QoSmodel}.
-  %descrever os atributos de QoS da Figura de acordo com os eventos
+  %TODO: descrever os atributos de QoS da Figura de acordo com os eventos
 
@@
       \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ServiceDependency_Events_QoS.png}
-      \caption{ Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço, (2) enviando
-      requisições para um outro serviço, (3) recebendo resposta de um outro serviço (dependência)  e (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitador.}
+      \caption{ Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço. (2) enviando
+      requisições para um outro serviço. (3) recebendo resposta de um outro serviço (dependência). (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitador.}
       \label{figure:QoSAttributosEvents}
@@
 %pela falta de um motor de execução ciente de coreografias \cite{Kopp2010}.
-    Porém, implementar um simulador por completo é uma tarefa complexa. Por conta  disso, decidimos usar um framework de simulação existente,  o
+    Porém, implementar um simulador por completo é uma tarefa complexa. Por conta  disso, decidiu-se usar um arcabouço de simulação existente,  o
    SimGrid~\cite{Casanova2008}. Como o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos, ele é suficiente para servir como base
@@
    A Figura~\ref{fig:chorsim_architecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim) com suporte a QoS, onde
-  cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende do componente ou dos componentes que estão embaixo dele.
+  cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende do componente ou vários componentes que estão embaixo dele.
   Cada um dos componentes serão explicados a seguir. A base do ChorSim está construído sobre o arcabouço
@@
 	% MonitoringOverview.png: 1756x1462 pixel, 250dpi, 17.84x14.85 cm, bb=0 0 506 421
-	\caption{Arquitetura do simulador de coreografias}
+	\caption{Arquitetura do simulador de coreografias.}
 	\label{fig:chorsim_architecture}
@@
 
+%%TODO: descrever como realizar a definição de requerimentos de QoS com o simulador, pelo menos mencionar que será usado para realizar diversas avaliações 
+%%e de acordo com isso obter tais requerimentos, com exemplos que se fará no seguitne capítulo, etc.
+%%TODO: especificar a tecnologia usada para desenvolver o chorsim, por exemplo o MSG do SImgrid. mencionar também as limitações como o impedimento de
+% definir comportamento dinâmico por meio de distribuições de probabilidade de recursos computacionais (como o tempo de execução) e de comunicação
+% como a largura de banda. A pesar de ter já uma iniciativa ... mas não foi acabada e não forma parte da última versão do simgrid 3.8
+% precisa de geradores de eventos probabilisticos ... uma sintaxi nova no arquivo de deployment e platform para especificar as distruibuições d eprobabilidade, etc
+%Mesmo assim, consegui-se definir um comportamento dinâmico no Chorsim, mas somente para temppo de execução ....
+%% TODO: troços de codigo exemplificando o platform, deployment e modelo de coreografia, etc
+%% graficos acerca da árvore de requisições e atributos de QoS.
+%% Precisa o exemplo mostrando um gráfico com os eventos qos e dados de tamanho de mensagem, etc?
+%%TODO: Algoritmo de coleta de QoS, gerencia de requisições?
+
+  %%%%%%%%%     Definição de requerimentos de QoS      %%%%%%%%%
+  \subsection{Definição de requerimentos de QoS}
+
+ Injeção de falhas é amplamente utilizado para validar a mecanismo de tolerância a falhas em sistemas computacionais. Em um ambiente de  computação distribuída, 
+ os esforços de pesquisa têm desenvolvido maneiras sistemáticas de identificar falhas em tempo de design e assim projetar mecanismos de 
+ gestão de falhas. 
+ Simulações baseadas em dados reais são muitas vezes inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode exigir longos
+  períodos de tempo de observação. Em vez disso, injeção de falhas é uma maneira prática e eficiente de validação, visto que consiste na
+  inserção de falhas no sistema tanto no software e nos níveis de hardware~\cite{Fugini2009}. Com base nisso, utilizou-se injeção de falhas
+  no simulador de coreografias  (\textit{ChorSim}) para obter maior diversidade nas medidas dos atributos de QoS (tempos de resposta, largura de banda)
+ dos serviços individuais  e do serviço composto.
+
+Para definir quais requerimentos de QoS são necessários para definir um contrato, precisa-se realizar diversas simulações con diversas configurações
+para procurar gargalhos, cargas de trabalho , degradações, entre outros, acerca de determinados atributos de QoS.  Além disso, para obter comportamentos
+ mais realistas pode se usar distribuições de probabilidade. Porém, o SimGrid~\footnote{A última versão do Simgrid é a 3.8} não suporta
+ a geração de eventos probabilísticos,  por isso também não suporta a especificação  de recursos computacionais nem de rede por meio de 
+distruibuições de probabilidade.
+
+Mesmo assim, no ChorSim conseguiu-se adicionar a funcionalidade de usar distribuições de probabilidade para serem utilizados para definir somente comportamentos
+dinâmicos no tempo de  execução ou de processamento de serviços.  Outros atributos como a largura de banda, latência, entre outros foram excluídos  para serem
+ definidos como distribuições de probabilidade, porque os modelos que os suportam estão bem amarrados com a implementação do SimGrid.
+ Contudo, para definir um comportamento   variável da largura de banda suportado pelo SimGrid usou-se a periodicidade. Assim, 
+ diversos valores de largura são definidos em  intervalos de tempo que estão definidos em um  período de tiempo. Dessa maneira, no próximo Capítulo
+ se mostrarão os experimentos realizados com tempos de execução definidos como distribuições de probabilidade e largura de banda definidos com valores váriaveis
+dentro de um período.
+
+%%TODO: precisa de exemplos aquí?
+
 %\section{Detecção de violações de SLA}
@@
     %, isto é, restrição não rígidas.
-    Tais restrições de QoS comporão um SLA probabilístico. %, por conta disso, chama-se de SLA probabilístico e é um contrato não rígido (\emph{soft contract}).
+    Tais restrições de QoS tornarão-se um contrato (SLA) probabilístico. %, por conta disso, chama-se de SLA probabilístico e é um contrato não rígido (\emph{soft contract}).
     %Os SLA probabilísticos consistem em acordos de algumas distribuições de probabilidade para os parâmetros de QoS que se levam em consideração. Assim, utilizando estes
@@
 
-    As restrições serão especificadas por meio de funções de distribuição de probabilidade $F(x) = P_r( \delta \leq x) $, onde $P_r$ é a probabilidade
-    correspondente a uma restrição, $\delta$ é um parâmetro de QoS (por exemplo, a largura de banda efetiva), e $x \geq 0$. Tais restrições serão estabelecidas
+    Assim, um contrato é especificado por meio de uma função de distribuição de probabilidade
+ $$F(x) = P_r( \delta \leq x) $$  
+   Onde $P_r$ é a probabilidade correspondente a uma restrição sobre algúm parámetro de QoS. $\delta$ é um parâmetro de QoS (por exemplo, a 
+  largura de banda efetiva), e $x \geq 0$. Então, o contrato ou restrição  será estabelecido
     como um conjunto finito  de \textit{quantis}  dos parâmetros de QoS. %, que definem uma distribuição de probabilidade desses parâmetros de QoS.
@@
 
-    Esta pesquisa  realizará a agregação dos quantis dos parâmetros de QoS de acordo com os padrões de interação de coreografia, de modo que a restrição agregada
-    dos quantis fique estabelecida no SLA de uma dupla de participantes da coreografia. Para estimar os quantis
-    a utilizar nas restrições de QoS nos SLAs dos participantes, precisa-se compor a lista de quantis das restrições individuais
-    dos serviços atômicos de algum parâmetro de QoS.
+    Esta pesquisa  realizará a agregação das distribuição de probabiidade dos parâmetros de QoS de acordo com os padrões de interação de coreografia, de modo
+    que a restrição ou contrato agregado  fique estabelecida no SLA de uma dupla de participantes da coreografia. Para estimar os quantis
+    a utilizar nas restrições de QoS nos SLAs dos participantes, precisa-se compor as distribuições  de probabilidade das restrições de QoS dos serviços individuais
+   que são dependências do serviço composto. %    dos serviços atômicos de algum parâmetro de QoS.
 
+   %%TODO: 
     Pretende-se modificar o procedimento  do método de Monte-Carlo para orquestrações proposto
     em \cite{Rosario2009}, para suportar também os padrões de interação das coreografias além de orquestrações. %%definir quais padrões de interação
-
     O conjunto de restrições de QoS por meio de quantis, comporão um SLA, os quais 
@@
 \section{Monitoramento e Detecção de Violações de SLA}
-
+%%TODO: descrição da técnica, da distancia e uso do one-side two sample de kolmogorov, etc
     O monitor proposto nesta pesquisa deverá continuamente detectar possíveis violações de SLA. O objetivo do monitor é atingir o menor número
-    de alarmes falsos e detectar o maior número de violações de SLA. O monitoramento usará métodos estatísticos para
+    de alarmes falsos e detectar o maior número de violações de SLA certas. O monitoramento usa métodos estatísticos para
     verificar se o desempenho observado se desvia do desempenho acordado no SLA.
@@
 
-    É a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos do parâmetro $p$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$.
-    Daí, informalmente a restrição é cumprida se:
+    É a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos coletado pelo monitor do
+    parâmetro $p$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$. Daí, informalmente a restrição é cumprida se:
 
@@
     %\subsubsection*{ Monitoramento propriamente dito}
+
+ \subsection{Detecção de violações de SLA}
+  %%TODO: kolomogorov, hipotesis, order statistic, etc 
+%The probability distribution for each Web service was determined by plotting a histogram for service times of the Web
+%services and hypothesizing a distribution based on the shape of the histogram. The hypothesized distribution was then validated using the
+%Kolmogorov-Smirnov goodness-of-fit test at 0.05 level of significance. Figures 7 and 8 show the results of a Kolmogorov-
+%Smirnov goodness-of-fit test for the VerifyCredit Web service using the normal distribution. The null hypothesis is not
+%rejected since the observed test statistic 0.044 is not greater than the critical value 0.136. The inter-arrival time mean and
+%probability distribution were known because the execution of the Web process was controlled by a testing engine.
+
+Os testes estatísticos de dominância estocástica estabelecem o quadro matemático adequado para declarar corretamente e resolver o problema de monitoramento. Aquí, 
+o problema é estabelecido a seguir: 
+Seja $F_S$ a função de distribuição cumulativa prometida pelo contrato de um serviço $S$, e seja $F'_S$ a função de distribuição cumulativa atual
+ do serviço $S$. O problema é  decidir entre duas hipóteses:
+
+  \begin{align}
+  %%\begin{equation*}
+    %%\begin{multline}
+	  H_0  : \forall x, F_S(x) >=F'_S(x)   \notag\\
+	   contra: \notag\\
+	  H_1 :  \exists x, F_S(x) < F'_S(x) 
+   %\end{multline}
+  %%\end{equation*}
+  \end{align}
+
+Onde na hipótese nula ($H_0$) o contrato é cumprido e na hipótese alternativa ($H_1$) o contrato é violado. Dado que  o comportamento dos atributos de QoS
+dos serviços individuais pode ter diversas distribuições de probabilidade, o comportamento de um serviço  composto pode resultar também bem diferente. Assim,
+O teste de Kolmogorov-Smirnov de um lado de dois amostras~\footnote{Tradução de ``One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test'' } é 
+utilizado para aceitar ou rejeitar $H:0$.
+
+      \begin{equation}
+	[d,p] = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, KS_{side})
+      \end{equation}
+
+Onde $kstest$ é a função que desempenha o teste de Kolmogorov-Smirnov de um lado de dois amostras, que compara as distribuições
+dos valores nos vetores $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$. $X_{contract}$ corresponde ao contrato e $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos valores
+de um atributo de QoS (por exemplo, tempo de reposta) obtidos por meio da composição de valores dos serviços individuais usando o simulador de coreografias. 
+A hipótese nula consiste em $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são da mesma distribuição continua. A hipótese alternativa consite em que
+$X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são de  diferentes distribuições. %%The result h is 1 if the test rejects the null hypothesis at the 5% significance level; 0 otherwise.
+ $KS_{side}$ é um parametro cujo valor pode ser \emph{greater}, \emph{less} ou \emph{two-sided}. Para a detecção de violações usamos os valores $greater$ e $less$.
+ $d$ é a distancia entre as duas distribuições cumulativas de $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ e $p$ é o ``\textit{p-value}'' do teste estatístico que tem valores
+entre $[0,1]$.
+
+Então, usa-se:
+     \begin{align} 
+      [D^{+},p^{+}] = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, greater) %\mspace{150mu}
+      \notag\\
+      [D^{-},p^{-}] = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, less)
+     \end{align}
+
+ para aceitar ou rejeitar $H_0$ (detectar uma violação) com o  valor \textit{greater} para o $KS_{side}$. Daí, $H_0$ é rajeitado quando o $p^{+}<\alpha$ é pequeno, onde
+ geralmente é $\alpha = 0.05$, e assim dectecta-se uma violação do contrato.
+
+Por outro lado, para cumprir o contrato não é suficiente ter um valor $p^{+} >= \alpha$, já que tem que se levar em consideração a flutuação aleatória de $F'_S$ 
+sobre $F_S$. Essa flutuação é medida por:
+         $$D= max{D^{+}, D^{-}}$$
+
+Desse modo,  para cumprir o contrato a regra a seguir tem que ser verdadeira:
+%  \begin{equation}
+%	p^{+}>= \alpha \wedge D< \lambda 
+%  \end{equation}
+
+  \begin{equation}
+       verify(X_{monitoring}) = 	
+      \begin{cases}
+      true  & \text{se } p^{+}>= \alpha \wedge D< \lambda \\
+      false &  \text{de outra maneira }
+      \end{cases}
+  \end{equation}
+
+Onde $\lambda$ define a zona de tolerância da flutuação entre distribuições de probabilidade.
+
+%max(| F1(x)-F2(x) |) %where F1(x) is the proportion of x1 values less than or equal to x and F1(x) is the proportion of x2 values less than or equal to x.
+%h = kstest2(x1,x2,alpha) specifies the significance level alpha for the test. The default is 0.05.
+%[h,p] = kstest2(...) also returns the asymptotic p value p.
+The asymptotic p value becomes very accurate for large sample sizes, and is believed to be reasonably accurate for sample sizes n1 and n2 such that (n1*n2)/(n1 + n2) >= 4.
+
+As principais caracterisiticas e  motivos para usar  o test de Kolmogorov-Smirnov (KS) são~\cite{Simard2011}:
+  \begin{itemize}
+    \item É um teste não-paramétrico, que compara as distribuições cumulativas de dois conjuntos de dados.
+    \item	Dado que o teste é não-paramétrico, não assume que os dados são recolhidos a partir de distribuições gaussianas (ou quaisquer outras distribuições definidas).
+    \item	Os resultados não mudam se transformam todos os valores para logaritmos ou recíprocos ou qualquer transformação. O teste de KS relata  a diferença máxima
+	entre duas distribuições cumulativas, e calcula um \textit{p-value} a partir delas e dos tamanhos das amostras. Uma transformação vai esticar  o
+	    eixo X da distribuição de freqüência, mas não pode alterar a distância máxima entre duas distribuições de freqüência. 
+    \item	Porque testa para mais desvios a partir da hipótese nula do que outros testes como o \textit{Mann-Whitney}. O teste de KS tem menos 
+    poder para detectar desvios na mediana, mas tem mais poder para detectar mudanças na forma da distribuição.
+    \item Já que o teste	não compara algúm parâmetro em particular (por exemplo, média ou mediana), o teste de KS não reporta intervalo de confiança.
+  \end{itemize}
 
@@
 
+%%TODO: algoritmo de deteção de violações
+%%TODO: considerações finais
+
     %%Suporte: eventos, invocação dinâmica de service VReSCO
@@
 
-\begin{comment}  
-%------------------------------------------------------%
-%------------------  Estudo de Caso  ------------------%
-%------------------------------------------------------%
-%\section{Estudo de Caso}
-\section{Avaliação da Proposta}
-
-Para avaliar as decisões e o desempenho da proposta de monitoramento de atributos de QoS e detecção de violações de SLAs, será desenvolvido
-um protótipo para monitorar uma coreografia que implementa um cenário de compra sob encomenda (BTO -- Build to Order) de um computador. Este cenário
-foi proposto em \cite{Rosenberg2009}.
-%O estudo de caso a seguir é um cenário de compra sob encomenda (BTO \footnote{BTO: Build-to-Order}) de um computador que foi proposto em \cite{Rosenberg2009}.
-O caso de uso consiste de um Cliente, um Fabricante, e fornecedores de CPUs, placas mãe e discos rígidos. O Fabricante oferece montagem de equipamentos
-de hardware de TI para seus clientes. Para este efeito, o fabricante tem implementado um modelo de negócio BTO. Ele é responsável por uma parte dos componentes
- de hardware individuais que estão em estoque e ordena a compra dos componentes faltantes. Neste cenário, o Cliente envia um pedido
- de orçamento com detalhes acerca  do equipamento de hardware que precisa ao fabricante. Este envia uma resposta com a estimativa dos custos para o cliente.
- Enquanto o Cliente e o Fabricante não concordarem com o orçamento, este processo será repetido. Se um acordo for alcançado, o Cliente envia uma ordem de compra
-para o fabricante. Dependendo do  hardware disponível no estoque, o fabricante pode pedir componentes de hardware para os seus fornecedores. Assim, se o Fabricante
- precisa obter componentes de hardware para cumprir a ordem de compra do Cliente,  ele envia uma ordem de compra do hardware adequado para o respectivo fornecedor.
-Por sua vez, os Fornecedores enviam uma resposta ao Fabricante. Finalmente, o Fabricante envia de volta uma ordem de compra como resposta ao cliente. As interações
-dos participantes nesse cenário BTO são ilustradas no diagrama de sequência e colaboração da Figura \ref{fig:CaseStudyBTO}.
-
-  \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/Choreography_CaseStudy.png}
-      \caption{Caso de estudo de BTO para a coreografia de serviços \cite{Rosenberg2009}}
-      \label{fig:CaseStudyBTO}
-  \end{figure}
-
-%Neste cenário existem e seis diferentes tipos de invocações de serviços Web, cujas operações são: \texttt{requestForQuote}, \texttt{updateQuote},
- %\texttt{sendPurchaseOrder}, \texttt{orderCPU}, \texttt{orderMB}, \texttt{orderHD}.
-%cada operação descreve um cenário de envio e resposta de mensagens de maneira síncrona. Por exemplo, o Cliente invoca a operação
-% \texttt{requestForQuote} do Fabricante
-%por meio de envio da mensagem \texttt{QuoteRequest}. O Fabricante recebe a mensagem e executa o serviço e responde retornando a mensagem
-%\texttt{QuoteResponse}. No caso de cenários com mensagens assíncronos requerem operações de adicionais de \textit{callback}. Por exemplo,
- %o Fabricante invoca uma operação \texttt{requestForQuoteCallback}
-%do Cliente, quando envia a mensagem como \texttt{QuoteResponse} resposta.
-
-%A definição de SLA e QoS desempenha um papel crucial em processos de negócios inter-organizacionais. Cada participante oferece serviços a outros parceiros através
- %da Internet para rodar suas aplicações. Para cada relação dos participantes, um SLA  é definido entre os parceiros para garantir o QoS requerido e oferecido.
-Este caso de estudo foi escolhido para avaliar a técnica proposta, porque possui diversos tipos de interações, ordens, e outros padrões de interação de
- coreografia. Cenários artificiais também serão criados a fim de testar a proposta em situações onde haja uma utilização intensa da rede,
-como por exemplo através da transferência de centenas de MB ou mesmo unidades de GB entre os vários serviços da coreografia. Coreografias que exigem
- a interação com o usuário, em que o atraso representa um atributo crítico, também serão criadas.
-
-\end{comment}
-
 %---------------------------------------------%
@@
   %integração no SAVARA, etc
+\end{comment}
 
   %\vspace{2cm}
-  \section{Cronograma}
-  \label{sec:scheluding}
 
-  A seguir, mostram-se as atividades que já foram e serão realizadas na presente pesquisa:
+\section{Considerações Finais}
 
-  \begin{itemize}
-    \item \textbf{Revisão adicional de bibliografia:} Analisar artigos de monitoramento de coreografias baseado em eventos, de comparação de distribuições de probabilidade e
-	  de aplicações do método Monte-Carlo em serviços Web.
-    \item \textbf{Implementação das coreografias dos estudos de caso:} Implementar as coreografias de serviços Web.
-    \item \textbf{Integração do modelo multi-camada de QoS e SLA:} Integrar o modelo multi-camada de QoS e SLA na coreografia implementada.
-    \item \textbf{Implementação do monitor de serviços Web:} Desenvolver o monitor de serviços Web com as abordagens do lado do cliente.
-    \item \textbf{Técnica de definição de SLAs probabilísticos:} Desenvolver a técnica para definir SLAs probabilísticos em coreografias de serviços. A técnica inclui o algoritmo de
-    agregação probabilística de QoS e uso do método Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA.
-    \item \textbf{Técnica de monitoramento de coreografias: } Desenvolver a técnica de monitoramento para a medição, agregação e detecção de violações de SLA.
-    \item \textbf{Implementação do monitor de coreografias:} Implementar as duas técnicas anteriores.
-    \item \textbf{Avaliações:} Avaliar as técnicas usando a coreografias implementadas.
-    \item \textbf{Texto da dissertação:} Escrever o texto da dissertação.
-  \end{itemize}
+Neste capítulo apresentaram-se  as descrições das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA, até
+ o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. Na definição de requisitos de QoS se propus usar um mapeamento 
+de  um subconjunto do total de elementos da especificação de coreografia em BPMN 2 para uma  GSPN  (Rede de Petri  Estocásticas Generalizada).
+  Essa GSPN  é uma representação intermediária da coreografia com suporte de QoS. O alvo é realizar avaliações  de desempenho e
+ a partir deles  definir requisitos de QoS em etapas antecipadas como a modelagem.
 
-\end{comment}
+Na definição de requisitos também foi proposto  realizar simulações, mas dessa vez utilizando um simulador de coreografias com suporte de QoS 
+chamado de \textit{ChorSim}. Construiu-se o simulador de  coreografias para alavancar a pesquisa de QoS em coreografias de serviços, já que
+  coreografias de serviços é ainda uma linha de pesquisa emergente e  há poucos trabalhos com relação  a QoS, onde não existem 
+infraestruturas maduras o suficiente para rodar  coreografias. 
+Além do mais, cabe ressaltar que o modelo de falhas não está descrito com detalhe, já que não é o foco e  as falhas são utilizadas para definir
+ cenários nas etapas da definição de requisitos e no monitoramento.
 
-%\section{Considerações Finais}
+O contrato probabilístico para garantir a QoS  é definido por meio de uma função de distribuição acumulada a partir dos valores estimados do 
+atributo de QoS alvo  utilizando o \textit{ChorSim}. Na etapa de monitoramento descreveu-se a configuração do monitor e a técnica
+ utilizada para detectar violações de SLA, a qual está baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado. Esse teste 
+permite calcular quão próxima uma distruibuição está de outra e já que é de tipo não paramétrico podem ser testados diversos
+tipo de distribuições.

### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-results.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

@@
 % composição de QoS na taxa de transferência de coreografias e aspectos redes como latência e largura de banda.
- A Figura~\ref{figura:preliminarResults1} mostra o tempo de resposta
+ A Figura~\ref{figure:preliminarResults1} mostra o tempo de resposta
 médio, máximo e mínimo de um número de requisições simultâneas. Assim, as instâncias de coreografia envolveram requisições iniciais
@@
     \caption{ Average, maximum and minimum response times from  number of concurrent requests. }
-    \label{figure:preliminarResults1}
+    \label{fig:preliminarResults1}
 \end{figure}
@@
 	    Tempo de Execução       &   fixo     		& Simulador 	&    timeout= 100000ms (tolerância)\\
-	    Vazão 	   	&    variável 		& $ws_i$ = 5 a  10 Requisições/ms		&    serviço não disponível = 0.5\%\\
+	    Vazão 	   	&    variável 		& $ws_i$ = 1 a  10 Requisições/ms		&    serviço não disponível = 0.5\%\\
 	    Formato da Mensagem  	&    fixo		& --   					&	--	\\
@@
 
-%%-----------------------------------------------%%
-%%        Definição de Requisitos de QoS         %%    
-%%-----------------------------------------------%%
-%\section{Monitoramento QoS em Coreografias}%%Simulator
+%%-------------------------------------------------%%
+%%        Estabelecimento de contratos de QoS      %%    
+%%-------------------------------------------------%%
+\section{Estabelecimento de contratos de QoS}%%Simulator
 
-%\subsection{Resultados}
+Nesta etapa, Vamos supor que a degradação do tempo de procesamento ou execução dos serviços individuais $WS_2$ e $WS_3$ e $WS_5$ se comportam de acordo a 
+ distribuições exponenciais. A razão da escolha foi porque uma distribuição exponencial descreve o tempo para que um processo mude de estado,
+por isso é usado para modelar o comportamento de sistemas que tenham uma taxa de falha ou degradação no tempo. A Tabela~\ref{table:contract_configurations}
+apresenta o tipo de distribuição de probabilidade usado e a taxa de degradação para os tempos de execução dos serviços $WS_2$ e $WS_3$ e $WS_5$.
+ O resto da configuração é a igual como descrevido nas tabelas \ref{table:simulation_configuration_requests} e
+ \ref{table:simulation_configuration_responses}, exceto que a largura de banda nas repostas do $WS_1$ para cliente foi escolhida para ser  de $10 Mbps$ 
+ de acordo com a análise de resultados na definição de requerimentos de QoS.
+
+%$$ Fex_{WS}() $$
+
+    \begin{table}[!h]
+	  \centering
+    {\footnotesize
+	  \caption{Configuração do comportamento dos serviços usadas para obter o contrato do serviço composto $WS_1$ }
+	  \label{table:contract_configurations}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+	      %%\hline
+			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
+	      \hline
+	      Serviço    &   Distribuição      &     Taxa de degradação ($\lambda$)      \\
+	      \hline
+	      $WS_1$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
+	      $WS_3$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
+	      $WS_5$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
+	      \hline
+	      \end{tabular}
+    }
+    \end{table}
+
+Desse modo, após obter por meio do ChorSim um conjunto de  $5000$ amostras dos tempos de reposta  do serviço composto $WS_1$, já é possível
+obter a distribuição de probabilidade empírica (ECDF) $F_{ws1}$ que represente o contrato. A Figura~\ref{figure:contract} mostra a ECDF obtido
+que representa o contrato probabilístico. Os quantis de  $F_{ws1}$ são mostrados também na tabela \ref{table:contract_quantiles}. 
+%Portanto, esse contrato fica
+
+    \begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/contract.png}
+	\caption{Distribuição de probabilidade empírica (ECDF) do contrato do serviço $WS_1$ com base nos tempos de resposta  }
+	\label{figure:contract}
+    \end{figure}
+
+  \begin{center}
+    \begin{table}[h]
+	\centering
+      \caption{Quantis do contrato probabilístico dos tempos de resposta de $WS_1$. }
+      \begin{center}
+	\begin{tabular}{|c|c|}
+	  \hline
+	  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
+	  Quantis & Tempo de Resposta \\
+	  \hline
+
+	  %25\% & 2.5 ms \\
+	  %50\% & 4.5 ms \\
+	  90\% & 129.4052 ms \\
+	  95\% & 139.4552 ms \\
+	  98\% & 152.4252 ms \\
+	  98\% & 158.4552 ms \\
+	  \hline
+	\end{tabular}
+	\label{table:contract_quantiles}
+	\end{center}
+    \end{table}
+  \end{center}
+
+%%---------------------------------------------------%%
+%%        Monitoramento de QoS em Coreografias       %%    
+%%---------------------------------------------------%%
+\section{Monitoramento de QoS em Coreografias}%%Simulator
+  \subsection*{Configuração }
+  Além de ter estabelecido o contrato probabilístico e antes de começar o processo de monitoramento precisa-se configurar alguns outros parâmetros, 
+  tais como o tamanho  da janela de janela de amostras $N$, o desvio da janela de amostras $p$,  e os parâmetros relacionados à regra
+ de cumprimento de garantia de QoS. % e a zona de tolerância $\lambda$.
+
+A Tabela \ref{table:monitoring_parameters} mostra os valores utilizados para os parâmetros a usar no monitoramento.
+A regra específica para o cumprimento de garantia de QoS precisa  definir os parâmetros  de zona de tolerância $\lambda$ e o nível de significância
+ $\alpha$. Desse modo, a regra  fica da seguinte forma:
+
+   \begin{equation}\label{eqn:rule_detection}
+       verify(X_{monitoring}) = 	
+      \begin{cases}
+      true,  &  \text{ se } p^{+}>= 0.05 \wedge D < 0.15 \\
+      false, &  \text{ de outra maneira }
+      \end{cases}
+  \end{equation}
+
+Onde $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos tempos de resposta do serviço composto $WS_1$. Para habilitar um monitoramento sequencial e
+ \textit{on-line} precisa-se computar um conjunto amostras sequenciais de tamanho $N$ que que se sobrepõem. 
+Assim, o conjunto de janelas de  amostras a monitorar seria:  $\{1, \dots , N\}$, $\{p, \dots , p + N\}$, $\dots$ , $\{mp, . . . ,mp + N\}$,
+e assim por diante, $p <=N $ e $m=1, 2,\dots \quad$ . O tamanho de amostras ($N$) para realizar a detecção  é de 100, e o desvio $p$ é 1.
+
+  \begin{center}
+    \begin{table}[h]
+	\centering
+      \caption{Definição de valores no configuração para o monitoramento. }
+      \begin{center}
+	\begin{tabular}{|c|c|}
+	  \hline
+	  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
+	  Parâmetro & Valor \\
+	  \hline
+	  %25\% & 2.5 ms \\
+	  %50\% & 4.5 ms \\
+	  $\lambda$  & 0.15 \\
+	  $\alpha$ & 0.05 \\
+	  $N$ & 100 \\
+	  $p$ & 1 \\
+	  \hline
+	\end{tabular}
+	\label{table:monitoring_parameters}
+	\end{center}
+    \end{table}
+  \end{center}
+
+\subsection*{Detecção de violações de SLA }
+
+%Após a configuração dos parâmetros para o monitoramento,
+Para mostrar a eficácia da abordagem  de detecção de violações de SLA na etapa de monitoramento, desenvolveu-se diversos cenários de modo a 
+apresentar diversos comportamentos nos tempos de reposta e na detecção de violações do contrato estabelecido. Tais cenários são caracterizados
+pela configuração de valores das taxas de degradação do tempo de execução dos serviços $WS_1$, $WS_3$ e $WS_5$. A Tabela~\ref{table:scenarios_rates} 
+mostras os valores das taxas de degradação dos serviços Web para cinco cenários, onde do primeiro até o terceiro cenário  cenário possui taxas de degradação
+ maiores  do que as degradações que foram usadas para o estebelecimento do contrato, mas que vão se aproximando como no quarto cenário. O quarto
+ cenário possui taxas de degradação de desempenho que são um pouco menores do que as usadas  no contrato.
+
+  \begin{center}
+    \begin{table}[h]
+	\centering
+      \caption{ Estabelecimento das taxas de degradação de tempo de processamento dos serviços para os cenários.  }
+      \begin{center}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+	  \hline
+	  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
+	  \cline{1-4}
+	              &   \multicolumn{3}{|c|}{ Taxa de degradação ($\lambda$) } \\
+	  Cenário     &    $WS_1$	  &	  $WS_3$ 	& 	 $WS_5$ \\
+	  \hline
+	  %25\% & 2.5 ms \\
+	  %50\% & 4.5 ms \\
+	  Cenário 1 &	1/13000  	 & 	1/12500		&	1/11500	\\
+	  Cenário 2 &	1/12000  	 & 	1/11000		&	1/12000	\\
+	  %Cenário 3 &	1/11000  	 & 	1/10500		&	1/11000	\\
+	  %Cenário 4 &	1/10000  	 & 	1/11000		&	1/10000	\\
+	  Cenário 3 &	1/10500  	 & 	1/10000		&	1/10500	\\
+	  Cenário 4 &	1/9000  	 & 	1/10000		&	1/9000	\\
+	  \hline
+	\end{tabular}
+	\label{table:scenarios_rates}
+	\end{center}
+    \end{table}
+  \end{center}
+
+O monitoramento se executou com  simulações de $1000$ requisições para o serviço composto $WS_1$ para cada um dos 5 cenários. Além disso, a topologia e configuração
+da implantação (largura de banda, latência, capacidade de procesamento, etc) é a mesma como definida no estabelecimento de contrato probabilístico. 
+Assim, os gráficos~\ref{figure:detection1-13_125_115}, \ref{figure:detection2-12_11_12},~\ref{figure:detection4-105_10_105} 
+e \ref{figure:detection5-9_10_9} mostram as distâncias ($D$) e os \textit{$p^{+}$-values} do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} utilizado na detecção de violações do
+contrato e ressalta-se os valores de $\lambda$ e $\alpha$ com uma linha horizontal vermelha para cada um.
+Esses gráficos mostram a distância do teste de Kolmogorov, o qual mostra o quanto flutua a distribuição  dos tempos de reposta respeito do contrato e de acordo com
+a regra  \eqref{eqn:rule_detection} debe ser menor que $0.15$  para ser cumprida. Os gráficos também mostram os \textit{$p^{+}$-values} para cada uma das
+ requisições realizadas e de acordo com a regra \eqref{eqn:rule_detection} devem ser maiores ou iguais que $0.05$ para cumprir o contrato.
+ %%isto é, a condição para não rejeitar a hipótese nula  %%Análise, No cenário  $1$ possui um
+
+    \begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_13_125_115.png}
+	\caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 1.  }
+	\label{figure:detection1-13_125_115}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+	  \centering
+	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_12_11_12.png}
+	  \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 2 }
+	  \label{figure:detection2-12_11_12}
+      \end{figure}
+
+    %\begin{figure}[H]
+	%  \centering
+	 % \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_11_105_11.png}
+	 % \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 3 }
+	 % \label{figure:detection3-11_105_11}
+    %\end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_105_10_105.png}
+	\caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 3 }
+	\label{figure:detection4-105_10_105}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_9_10_9.png}
+	\caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 4 }
+	\label{figure:detection5-9_10_9}
+    \end{figure}
+
+%%Análise
+No cenário $1$ houve violações do contrato no $92.33\%$ dos casos, o que se evidencia dos vários $p-values$ menores do que $0.05$ e flutuações
+maiores do que a zona de tolerância $\lambda$ definida. Apenas o contrato foi garantido  no intervalo entre as requisições  $839$ e $926$,
+ onde as flutuações tem maior queda  e os $p-values$ atingem valores altos.  
+No cenário $2$ houve violações no $85.33\%$ dos casos, onde a o contrato foi garantido pucas vezes e principalmente nos intervalos
+ nas requisições de $103$ a $163$, de $601$ a $618$ e de $947$ a $1000$. Como no primeiro cenário, as requisições que cumpriram
+ com o contrato  coincidem em lugares onde há flutuações com picos baixos  e s $p-values$ com  picos altos.
+%%estes dois cenários se detectaram muitas violações de contrato por conta das taxas de degradação altas dos serviços
+
+A diferencia dos anteriores cenários, o cenário $3$ apresenta violações de contrato no $28.22\%$ dos casos. Neste caso as violações de contrato
+se correspondem nos intervalos onde há  picos altos nas flutuações. apesar que dessa vez os $p-values$ que quebram o contrato estão 
+ próximos do $0.05$, o que dá entender que as flutuações foram mais importantes para detectar as violações. Há menos contratos não cumpridos
+ como se esperava já que as taxas de degradação dos serviços individuais são um pouco maiores das que foram utilizadas para obter o contrato.
+
+No cenário $4$ se detectaram violações de contrato no $1\%$ das $1000$ requisições. Dessa vez não houve $p-values$ menores que $0.05$, mas 
+foram as flutuações que foram determinates para detectar as poucas violações. No entanto, dado que neste cenário as taxas de degradação do
+ tempo de processamento dos serviços é menor do que no contrato, não deviu-se detectar falhas mesmo sendo $1\%$. Então, para evitar 
+esses falsos alarmes poderia se usar um valor $\lambda$ ( zona de tolerância) maior do que definido na regra atual.   Por exemplo,
+poderiamos estabelecer $\lambda= 0.158$ porque é a maior distância achada das que quebravam o contrato.
+
+\section{Considerações Finais}
+
+Neste capítulo apresentaram-se os experimentos e resultados das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA e até
+ o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. 
+Na definição de requisitos de Qos em coreografias apresentou-se os resultados dos experimentos por meio de simulações em uma GSPN com suporte de QoS. Desse modo,
+ conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalhos em diversos pontos das interações entre serviços.
+
+Na definição de requisitos também se realizaram experimentos por meio de simulações, que a diferencia de ferramentas analíticas como a GSPN se
+utilizou  o simulador de coreografias \textit{ChorSim}. O objetivo foi descobrir o comportamento do tempo de respota com diferentes tamanhos de mensagem
+e diferentes larguras de banda.  Para tanto, definiram-se dois cenários baseados no comportamento da largura de banda, o primeiro com largura de
+ banda uniforme e o segundo  com comportamento váriável. A  principal limitação no segundo cenário foi o impedimento de não poder especificar
+ o comportamento da largura de banda por meio de distribuições de probabilidade, já que o \textit{Simgrid}  não suporta a definição 
+de váriaveis aleatórias. Adicionar tal funcionalidade requereria mexer na implementação do \textit{Simgrid}.
+
+No entanto, o estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
+ probabilidade suportado no \textit{ChorSim}. Desse modo, no estabelecimento e no monitoramento usou-se taxas de degradação do desempenho por meio de
+distribuições exponenciais para definir o contrato e os diversos cenários a monitorar. A técnica para detectar violações de SLA está 
+baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado. Esse teste  permite calcular quão próxima uma distruibuição 
+está de outra e já que é de tipo não paramétrico podem ser testados diversos tipo de distribuições.

### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

@@
       \centering
-      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/Choreography1.png}
+      \includegraphics[width=1.2\textwidth]{./figures/Choreography1.png}
       \caption{ Coreografia como solução para modelagem de processos de negócio inter-organizacionais}
@@
 um  processo BPEL abstrato~\cite{Koppa2010}.  Outras possibilidades adicionais para especificar o comportamento de um participante
-  incluem a abordagem Open Net~\cite{aa}.
+  incluem a abordagem Open Net~\cite{Koppa2010}.
 
@@
 %Koppa2010
-A Figura ~\ref{fig:Exemplo-InterconectionChor} apresenta um exemplo de  coreografia especificada de acordo com o modelo
+A Figura ~\ref{fig:Example-InterconectionChor} apresenta um exemplo de  coreografia especificada de acordo com o modelo
 de interconexão. O exemplo é acerca de oferta investimentos e está especfificada utilizando a notação BPMN 1.2. Primeiro, 
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Representação de uma tarefa de coreografia }
+      \caption{Representação de uma tarefa de coreografia \cite{OMG2010}}
       \label{fig:ChoreographyTask}
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração }
+      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração \cite{OMG2010}}
       \label{fig:ChoreographyTask1}
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração }
+      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração \cite{OMG2010}}
       \label{fig:ChoreographyTask2}
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Atividades de Coreografia em BPMN: interações atômicas }
+      \caption{Atividades de Coreografia em BPMN: interações atômicas \cite{OMG2010}}
       \label{fig:ChoreographyActivities}
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Exemplo de modelo de interação de coreografias, oferta de investimento.}%Interconnection model describing investment offers 
+      \caption{Exemplo de modelo de interação de coreografias, oferta de investimento \cite{Koppa2010}. }%Interconnection model describing investment offers 
       \label{fig:Example-InteractionChor}
@@
   Portanto, já que os atuais motores não são cientes de de coreografias, neste trabalho desenvolveu-se um simulador de coregrafias para possibilitar o
- ``enactment'' de coreografias. Assim, também o simulador possibilitará a pesquisa em QoS e monitoramento em coreografias, os quais  são alvo deste trabalho.
+ ``enactment'' de coreografias. Assim, o simulador possibilitará a pesquisa em QoS e monitoramento em coreografias, os quais  são alvo deste trabalho.

### 2013-03-02 master-thesis/thesis/thesis.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{latexsym}
+\usepackage{mathtools}
+%\usepackage{split}
 \usepackage{listings}
@@
 \renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Saída:}}
+
+%\usepackage[justification=centering]{caption}
 
@@
      %               baseado em SLA e atributos  QoS    }}\\
-    \textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web}}\\
+    \textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em \\
+		    Coreografias de Serviços Web}}\\
 
@@
     \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio da HP Brasil por
-		meio do Baile e do programa FP7/2007-2012 da Comissão Européia pelo projeto
+		meio do projeto Baile e do programa FP7/2007-2012 da Comissão Européia pelo projeto
                 n° 257178 (CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet)}
@@
         \vspace*{2.3 cm}
-        \textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web }}\\
+        %\textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web }}\\
+	\textbf{\Large{ Detecção de Violações de SLA em \\
+		        Coreografias de Serviços Web}}\\
+
         \vspace*{2 cm}
@@
     \begin{flushright}
-     Este exemplar corresponde à redação\\
-     final da dissertação \\%/tese devidamente corrigida\\
+     Este exemplar corresponde\\
+      à redação\\
+     do texto de dissertação \\%/tese devidamente corrigida\\
      para realizar o depósito \\
-     antes de ser defendida  \\
-    ante a  Comissão Julgadora. 
+     %antes de ser defendida  \\
+    %ante a  Comissão Julgadora. 
      %e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
@@
 %Agradecimentos ...
-Primeiramente eu quero agradecer à minha família. Á minha mãe Saturnina, pelo grande e constante apoio apesar da distância.
+Primeiramente eu quero agradecer à minha família. À minha mãe Saturnina, pelo grande e constante apoio apesar da distância.
 Ao meu pai Florentino, pela confiança que sempre deposita em mim. Ao meu irmão Fernando, porque ele também é um bom amigo. 
@@
 
+%Quero agradecer também aos meus bons amigos que viemos de Arequipa para iniciar o mestrado aquí, o Carlos e a Rosario. 
+%Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, o Felipe Besson, o Mauricio
+%de Diana, o Eduardo, o Glaucus, o Victor, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Enrique Bustamante, o Esdras, entre outros;
+%o pessoal de Visão como a Jihan, a Maysa, o Daniel, o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard,
+%a Alejandra, o Iván, o Genaro, o Jorgito. 
+%Aos meus compatriotas e bons amigos no IME como o Alvaro, o Carlos, a Rosario, o Frank, o Leandro, o Edu, a Ericka, o Juan, o Jesús Mena, a Karina,
+%o Daniel, a Edith, o Miguel, o Jesus Mesias, o Caratos, o Mija, o Harry, o Pablito, o Geiser, a Evelyn, o Jorge, a Leissi, entre outros. 
+%Aos meus compatriotas e bons amigos da USP como o Edgard, o Dracu, o Erick, o Erick (``el oso''), o Juan Carlos, o Dany, o Giancarlo, o Carlos (cuzqueño),
+% o Bochas, o Luis, o Gabriel, o José ochoa, o Roberto, o Lobito, o Carloncho,  entre outras boas amizades que eu fiz na USP. 
+%À equipe Trupicada,  especialmente ao Marcão, por ser o clássico rival  na diversão e nos campeonatos de futsal na USP,
+% mas sobretudo por serem uns amigos bem legais.
+
 Quero agradecer também aos meus bons amigos que viemos de Arequipa para iniciar o mestrado aquí, o Carlos e a Rosario. 
-Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, o Felipe Besson, o Mauricio
-de Diana, o Eduardo, o Glaucus, o Victor, o Cadú, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Enrique Bustamante, o Esdras, entre outros;
-o pessoal de Visão como a Jihan, a Maysa, o Daniel, o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard,
-a Alejandra, o Iván, o Genaro, o Jorgito. 
+Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, 
+o Glaucus, o Victor, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Esdras, entre outros;
+o pessoal de Visão como a Jihan, a Maysa, e o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard, o Alberto, 
+o Iván, o Genaro e o Jorgito. 
 Aos meus compatriotas e bons amigos no IME como o Alvaro, o Carlos, a Rosario, o Frank, o Leandro, o Edu, a Ericka, o Juan, o Jesús Mena, a Karina,
@@
  o Bochas, o Luis, o Gabriel, o José ochoa, o Roberto, o Lobito, o Carloncho,  entre outras boas amizades que eu fiz na USP. 
-À equipe Trupicada,  especialmente ao Marcão, por ser o clássico rival  na diversão e nos campeonatos de futsal na USP,
- mas sobretudo por serem uns amigos bem legais.
+%À equipe Trupicada,  especialmente ao Marcão, por ser o clássico rival  na diversão e nos campeonatos de futsal na USP,
+% mas sobretudo por serem uns amigos bem legais.
 
@@
 Párrafo aparte merecem o pessoal do CHOReOS e Baile. Aos professores Daniel, o Fábio, o Alfredo e o Marco, pelos conselhos e incentivos e
-porque sua experiência me serveu no meu aprendizado. Aos membros alunos desses projetos, o Felps, o Cadú, o Felipe, o Gustavo,
+porque sua experiência serviu no meu aprendizado. Aos membros alunos desses projetos, tais como o Felps, o Cadú, o Felipe, o Gustavo,
 o Eduardo, o Leonardo, o Nelson, o Daniel Cukier, e todos os demais membros dessa excelente galera.
@@
 
-\noindent \textbf{Palavras-chave:}  Qualidade de Serviço (QoS), Monitoramento, Coreografias de serviços Web, 
+\noindent \textbf{Palavras-chave:}  Qualidade de Serviço (QoS), Monitoramento de Serviços Web, Coreografias de Serviços Web, 
 Computação Orientada a Serviços, Acordo de Nível de Serviço (SLA), Internet do Futuro.%Arquitetura Orientada a Serviços
@@
 % Abstract
-%\chapter*{Abstract}
-%Abstract ...
+\chapter*{Abstract}
 
-%\noindent \textbf{Keywords:} Service Oriented Computing, Web Services, Quality of Service, Service Level Agreement,
- % Service oriented Architecture, Service Choreography, QoS Monitoring, SLA Monitoring.
+Web services choreographies  represent a more scalable and flexible way to compose than a centralized approach as the orchestration,
+  and its role in the integration and communication of large-scale systems is vital for
+the goals of SoC (Service Oriented Computing) and Future Internet. 
+Currently Web services choreographies have several research challenges, such as
+   quality of service (QoS) and monitoring of Web services choreography are important research lines. The goal
+  this work is to propose and implement a mechanism for non-intrusive monitoring of Web services choreography based on SLAs
+   in order to define constraints of QoS attributes.
+  This research proposes a mechanism % Based technique probability distributions
+  to: (1) define QoS requirements, (2) specify contracts on probabilistic QoS parameters using SLAs and (2) carry out  monitoring
+  of Web services  choreographies to detect SLA violations.
+
+\vspace{6mm}
+
+\noindent \textbf {Keywords:} Quality of Service (QoS), Web Service Monitoring, Web Service Choreography,
+Service-Oriented Computing (SoC), Service Level Agreement (SLA), Future Internet.% Service Oriented Architecture
 
@@
 \bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
-\bibliography{bib14}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
+\bibliography{bib16}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
 

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
more corrections

@@
 são especificadas por meio de quantis das distribuições de probabilidades dos parâmetros de QoS dos serviços Web. Além disso, o monitoramento 
-que se pretende desenvolver é ``não intrusivo''. %, já que no escopo de coreografias, os participantes possuem infraestruturas de rede e de aplicação heterogênea e de
+que se pretende desenvolver é não intrusivo. %, já que no escopo de coreografias, os participantes possuem infraestruturas de rede e de aplicação heterogênea e de
 % diferentes domínios. 
@@
   Um trabalho do \cite{Xia2009} é a utilização da linguagem WSCI, que foi oficialmente descontinuada.  Além disso o foco está no escopo da especificação da coreografia e
- apenas a métrica de tempo de resposta é utilizada. Na pesquisa proposta neste documento, pretende-se 
-utilizar o método de Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA,   %a configuração do monitoramento, %mas não para realizar uma avaliação da coreografia. Além disso, 
- mas esta pesquisa leva em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta.
+ apenas a métrica de tempo de resposta é utilizada. Na pesquisa proposta neste documento, utiliza-se 
+%utilizar o método de Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA,   %a configuração do monitoramento, %mas não para realizar uma avaliação da coreografia. Além disso, 
+ o GSPN com suporte de QoS para avaliar o desempenho de coreografias de modo a definir de requisitos de QoS. Além disso,
+  leva-se em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta.
 %medio vago
@@
 %Até hoje, nenhum  propõe 
- um modelo de QoS no BPMN, que é um ``padrão''  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias. %, lembrando que WS-CDL
+ um modelo de QoS no BPMN, que é um padrão  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias. %, lembrando que WS-CDL
  %não é padrão, e que o Let's Dance e BPEL4Chor são propostas acadêmicas. 
@@
 \section{Considerações Finais}
-Neste capítulor foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
+Neste Capítulo foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
 notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos, aqueles que agem

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-SLA_choreography.tex
more corrections

@@
 
-  De uma perspectiva mensurável,  as métricas de qualidade podem ser classificados por meio  do método em que os dados podem
+  De uma perspectiva mensurável,  as métricas de qualidade podem ser classificados de acordo com o método em que os dados podem
   ser obtidos. Nesse sentido, três categorias foram identificadas~\cite{Hilari2009}:
@@
       exemplo seria o custo do serviço.
-      \item \textbf{Métricas classificadas pelo Consumidor}: Métricas em que seus valores são dadas a partir das opiniões de usuários. Por 
+      \item \textbf{Métricas classificadas pelo Consumidor}: Métricas em que seus valores são dados a partir das opiniões de usuários. Por 
        exemplo, a reputação do serviço obtido a partir de uma média de opiniões dos clientes.
@@
   média de um conjunto de tempos de resposta atuais em diferentes intervalos de tempo. Essas métricas de qualidade são
-  nomeadas métricas derivadas ou calculads, enquanto os outros são nomeados métricas básicas ou atômicas.
+  nomeadas métricas derivadas ou calculadas, enquanto os outros são nomeados métricas básicas ou atômicas.
 
@@
  necessário para reparar o serviço após uma falha. A disponibilidade esperada pode ser calculada como a razão entre o 
-tempo de atividade e o tempo total (que inclui o tempo de \textit{uptime}  e \textit{down time}. O atributo de qualidade no
+tempo de atividade e o tempo total (que inclui o tempo de \textit{uptime}  e \textit{down time}). O atributo de qualidade no
 na ``operação'' inclui a sua demanda e  latência. A demanda pode ser computada em termos da taxa de chegada da requisição
@@
         \label{table:qos_model_wsdl}
-        \begin{tabular}{ |c|c|c|c|}
-      	\hline
+        \begin{tabular}{ |c|c|c|}
+      	%\hline
 			      \multicolumn{3}{c}{ \textbf{QoS em um serviço Web} } \\
@@
 							&                           			&   ExpA   \\
-       	\hline
+       	\cline{2-3}%\hline
 							& 	\multirow{2}{*}{Confiabilidade}		&   TBF	   \\
@@
 							&                           			&   TBF	   \\
-       	\hline
+       	\cline{2-3}%\hline
 							& 	Demanda					&   TBF	   \\
@@
 	\multirow{2}{*}{ \textbf{Mensagem} } 	        & 	Protocolo 			    	&   Enviar/Receber	   \\
-       	\hline
+       	\cline{2-3}%\hline
 							& 	Tipo de Chave				&   Enviar/Receber	   \\
@@
  de monitoramento, levando em consideração que os valores dos atributos de QoS medidos devem ser agregados para calcular a QoS da composição. A
-agregação de atributos de QoS é realizada através de um cálculo incremental baseado em padrões de fluxo de trabalho (\textit{workflows})  bem
+agregação de atributos de QoS é realizada por meio de um cálculo incremental baseado em padrões de fluxo de trabalho (\textit{workflows})  bem
 definidos ~\cite{VanDerAalst2003}. Para cada um desses padrões uma regra de agregação de QoS tem que ser aplicada para obter a QoS do padrão. Aplicando
@@
 Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. WS-CDL não tem integrado QoS apesar que
-tem demandado uma especificação de QoS no seus requerimentos \cite{Austin2004}. Em
-\cite{Xiangpeng2007a} propõe um modelo formal que incorpora informação de QoS, estendendo a pequena linguagem \textit{Chor}\cite{Yang2006}(que é um
- WS-CDL simplificado) para adicionar informação QoS, sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter o QoS global da coreografia.
+tem demandado uma especificação de QoS no seus requerimentos \cite{Austin2004}. Em \cite{Xiangpeng2007a}, propõe-se um modelo formal que incorpora 
+informação de QoS, estendendo a pequena linguagem \textit{Chor}\cite{Yang2006} (que é um  WS-CDL simplificado) para adicionar informação QoS, 
+sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter o QoS global da coreografia.
 
@@
  analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas.
-Em  \cite{Pandey2010}, propõe um modelo multidimensional de QoS para coreografias.Tal QoS de coreografia é definido
- em termos de papel (\textit{role}) dominante, relacionamento
+Em  \cite{Pandey2010}, propõe um modelo multidimensional de QoS para coreografias. Tal QoS de coreografia é definido
+ em termos do papel  dominante, relacionamento
 dominante e  interação dominante. Essas características são avaliadas baseadas no QoS dos papéis, operações e mensagens. Sua proposta é desenvolvida como uma
@@
 
-Somente em \cite{Rosenberg2009}, propõe um  modelo multicamada de  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, orquestração e serviços.No nível de coreografias
-integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar o acordo do nível de serviço(SLA) entre os participantes. E para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
+Somente em \cite{Rosenberg2009}, propõe-se um  modelo multicamada   para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, orquestração e serviços. No nível de coreografias
+integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar o acordo do nível de serviço (SLA) entre os participantes. E para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
 realiza o mapeamento a políticas QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos QoS no nível de serviços. Até hoje, nenhum
-propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o ``padrão''  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
+propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o padrão  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
 %%falta mencionar trabalhos sobre SLA, geralmente no nível de serviços e orquestração, mas em coreografias ainda não, dai seria bom encaixar com o

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-choreography_scenarios.tex
more corrections

@@
 
-O objetivo deste capítulo é mostrar exemplos e cenários onde a utilização de  coreografias fazem sentido. Além disso, apresenta-se também
+O objetivo deste Capítulo é apresentar exemplos e cenários onde a utilização de  coreografias faz sentido. Além disso, apresenta-se também
 uma comparação entre orquestrações e coreografias com foco em desempenho e dessa maneira conhecer em quais situações aplicar coreografias.
@@
 
- Montage foi desenvolvido para apoiar a investigação científica. Ele permite aos astrônomos criar imagens de regiões do céu que são 
+ Montage foi desenvolvido para apoiar a pesquisa científica. Ele permite aos astrônomos criar imagens de regiões do céu que são 
  demasiado grandes para serem produzidos por câmeras astronômicas. Também cria imagens compostas de uma região do céu que foi medido 
@@
 Montagem ilustra várias características de workflows científicos em uso intensivo de dados. Montagem pode resultar em enormes
- necessidades de fluxo de dados. Os dados intermdiários podem ser de três vezes o tamanho dos dados de entrada, por exemplo, um mosaico céu 
+ necessidades de fluxo de dados. Os dados intermediários podem ser de três vezes o tamanho dos dados de entrada, por exemplo, um mosaico céu 
 todo pode resultar em 2-8 TB de movimentação de dados. Tal problema pode ser executado diariamente e Montage é essencialmente
@@
 tanto  usou-se  padrões de fluxo de dados em \textit{workflows}, tais como \textit{fan-in}, \textit{fan-out} e seqüência.
-O  projeto Pegasus \footnote{Projeto Pegasus: \url{http://pegasus.isi.edu} } é um instrumento de gestão de fluxos de trabalho para construir
+O  projeto Pegasus\footnote{Projeto Pegasus: \url{http://pegasus.isi.edu} } é um instrumento de gestão de fluxos de trabalho para construir
  e habilitar os fluxos de trabalho usados no Montage~\cite{Jacob2009}.
@@
 
-Este cenário foi tomado dos casos de uso científicos do AstroGrid~\cite{Barker2009}  e envolve recuperação e análise de dados em grande escala a partir
+Este cenário foi tomado dos casos de uso científicos do AstroGrid~\cite{Barker2009}  e envolve a recuperação e  a análise de dados em grande escala a partir
  de vários recursos distribuídos. Um \textit{redshift} (desvio para o vermelho) é um fenômeno ótico ocasionado pelo afastamento da fonte
@@
 cada banco de dados armazena apenas  imagens de uma faixa de uma certa onda. Em cada um dos três bancos de dados, a consulta é usada 
-para extrair todas as imagens dentro das coordenadas indicadas que são retornadas ao cientista. As imagens são concatenadas e enviadas 
-para o serviço ``SEextractor'',que é uma ferramenta para processamento. Sextractor digitaliza cada imagem, por sua vez, e usa um 
+para extrair todas as imagens dentroMi cuenta es: das coordenadas indicadas que são retornadas ao cientista. As imagens são concatenadas e enviadas 
+para o serviço \textit{SEextractor}, que é uma ferramenta para processamento. \textit{Sextractor} digitaliza cada imagem, por sua vez, e usa um 
  algoritmo para extrair todos os objetos de interesse (posições de estrelas, galáxias, etc) e produz uma tabela para cada uma das
@@
  todas as imagens e produzir uma  tabela contendo dados sobre todos os objetos de interesse no céu em cinco bandas. Esta tabela é então 
-utilizada como entrada para  o algoritmo denominado ``HyperZ2'' que calcula os \textit{redshifts} fotométricos e os anexa a cada valor da 
+utilizada como entrada para  o algoritmo denominado \textit{HyperZ2} que calcula os \textit{redshifts} fotométricos e os anexa a cada valor da 
 tabela usada como entrada. Esta  tabela final consiste em arquivos multibanda contendo a posição solicitada, bem como uma tabela contendo
- para cada fonte todos os parâmetros  da saída do SExtrator e HyperZ, incluindo posições, magnitudes, classificação estelar e \textit{redshifts} 
-fotométricos e intervalos de confiança, a tabela final é retornada par o usuário.
+ para cada fonte todos os parâmetros  da saída do \textit{SExtrator} e \textit{HyperZ}, incluindo posições, magnitudes, classificação estelar e \textit{redshifts} 
+fotométricos e intervalos de confiança, a tabela final é retornada para o usuário.
 
@@
 
-Pegasus (Planning for Execution in Grids) é um arcabouço que permite o mapeamento de fluxos de trabalho complexos em recursos distribuídos 
+Pegasus (\textit{Planning for Execution in Grids}) é um arcabouço que permite o mapeamento de fluxos de trabalho complexos em recursos distribuídos 
  como a grade. Em particular, Pegasus mapeia um fluxo de trabalho abstrato para uma forma que pode ser executada na rede usando uma variedade
@@
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Astronomia}: Montage, Galactic Plane.
- \item \textbf{Bioinformática}: DNA sequencing, Epigenomics, SeqWare, Association Mapping and Population Genetics in Vervets.  
- \item \textbf{Análise do genoma}: GADU (the Genome Analysis and Database Update system).
- \item \textbf{Modelagem do clima}: Climate Ensamble
- \item \textbf{Ciência para terremotos}: Southern California Earthquake Center - CyberShake and Broadband.
- \item \textbf{Heliosismologia}: Solar Dynamics Observatory (SDO).
+ \item \textbf{Astronomia}: Montage, \textit{Galactic Plane}.
+ \item \textbf{Bioinformática}: Sequenciamento de DNA, \textit{Epigenomics}, \textit{SeqWare}, \textit{Association Mapping and Population Genetics in Vervets}.  
+ \item \textbf{Análise do genoma}: GADU (\textit{The Genome Analysis and Database Update System}).
+ \item \textbf{Modelagem do clima}: \textit{Climate ensamble}.
+ \item \textbf{Ciência para terremotos}: \textit{CyberShake and Broadband}.
+ \item \textbf{Heliosismologia}: \textit{Solar Dynamics Observatory (SDO)}.
  %\item \textit{Chemistry}: Biochemistry.
  %\item  Neuroscience: Telescience Project.
- \item \textit{Física}: Laser Interferometer Gravitational Wave Observatory (LIGO), Molecular Thermodynamics.
- \item \textbf{Ciencia do Oceano}: Predições no oceano.
+ \item \textit{Física}:  \textit{Laser Interferometer Gravitational Wave Observatory (LIGO)}, Termodinâmica molecular .
+ \item \textbf{Ciência do Oceano}: Predições no oceano.
  %\item Computer Science:. Computer Vision 
@@
 
-Assim, as coreografia de serviços podem ser aplicadas nos cenários de fluxo de trabalho uma vez que esta acima cenários são fluxos de 
-trabalho de dados intensivos e complexos ea coreografia abordagem pode ser melhorar vários aspectos deles.
+Assim, as coreografias de serviços podem ser aplicadas nos cenários de fluxo de trabalho mencioandos acima. Já que esses cenários são
+fluxos de trabalho complexos com uso intensivo de dados, a abordagem da coreografia pode melhorar vários aspectos deles.
 
@@
 
-Arfa está visitando ULM (ou algum outro lugar turístico). Ela está gravando filmes e capturando fotos com uma câmera do seu telefone móvel. O 
+Arfa está visitando ULM (ou algum outro lugar turístico). Ela está gravando filmes e capturando fotos com uma câmera do seu aparelho móvel. O 
 dispositivo móvel tem espaço de armazenamento limitado, mas felizmente ela conhece um serviço Web que pode arquivar, melhorar e hospedar seus filmes 
-online assim que ela completa uma gravação. Ela também está muito animada para compartilhar suas experiências com a sua família e amigos. Portanto, 
+online assim que ela complete uma gravação. Ela também está muito animada para compartilhar suas experiências com a sua família e amigos. Portanto, 
 ela quer atualizar alguns blogs com imagens dos lugares e sua descrição histórica. Sua amiga lhe contou sobre um serviço online que pode 
@@
 serviços, chamados de serviços de hospedagem de vídeo e serviço de pós-foto. O serviço de hospedagem de vídeo baixa o vídeo 
- do dispositivo móvel, e o melhorar e  arquivos. Qualquer usuário autenticado pode reproduzir o vídeo como no \textit{Youtube}. O serviço
+ do dispositivo móvel e  melhora os  arquivos. Qualquer usuário autenticado pode reproduzir o vídeo como no \textit{Youtube}. O serviço
  pós-foto faz SLAs com dois serviços: o serviço de pós-impressão e o serviço  de \textit{E-post}. O serviço \textit{E-Post}  é 
@@
  pode atualizar automaticamente os blogs com as imagens e gerar automaticamente histórias sobre a  importância histórica com base
- o seu endereço exato. O \textit{MMS-Service} envia as imagens selecionadas para os amigos em seus telefones móveis.
+ no seu endereço exato. O \textit{MMS-Service} envia as imagens selecionadas para os amigos em seus telefones móveis.
 
@@
 
-Um tipo particular de serviço está ganhando interesse em aplicações avançados é acerca do provisionamento de conteúdo em tempo real. O
+Um tipo particular de serviço que está ganhando interesse em aplicações avançadas é acerca do provisionamento de conteúdo em tempo real. O
  provisionamento é frequentemente ativado por meio de  interações de serviços Web, ou seja, o serviço global combina tecnologias
@@
  neste caso, seria importante  medir e controlar a QoS de uma abordagem combinada.
-Eles lidam tanto com a QoS de serviços Web e com o QoS dos objetos entregues, ou seja, o conteúdo de \textit{streaming}
+Eles lidam tanto com a QoS de serviços Web e com o QoS dos objetos entregues, isto é, o conteúdo de \textit{streaming}
  (imagens, vídeos, texto e som, e assim por diante).
 
-O arcabouço em \cite{Buccafurri2008a}, lida com os processos interagindo com diferentes actores e oferecendo serviços de valor 
+O arcabouço em \cite{Buccafurri2008a}, lida com os processos interagindo com diferentes atores e oferecendo serviços de valor 
 agregado, os que são capazes de satisfazer as solicitações do usuário para objetos complexos, tais como objetos de \textit{e-learning}, 

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-concepts.tex
more corrections

@@
 para se comunicarem com outras máquinas em nome de pessoas. Nós estamos entrando em uma nova era de computação ubiqua, estamos entrando na era
- da ``Internet das Coisas''(IoT) em que serão reaizadas novas formas de comunicação entre pessoas e coisas, e entre coisas entre si. Assim, 
+ da ``Internet das Coisas'' (IoT) em que serão realizadas novas formas de comunicação entre pessoas e coisas, e entre coisas entre si. Assim, 
 uma nova dimensão é adicionada ao mundo das tecnologias de informação e comunicação: a qualquer momento,  qualquer lugar de conexão para
@@
  chamado de ``Internet do Futuro'' ''~\cite{Tan2010}.
-Do ponto de vista conceitual, a ``Internet das coisas'' baseia-se em três pilares que estão relacionados com a  capacidade de objetos
+Do ponto de vista conceitual, a ``Internet das coisas'' baseia-se em três pilares que estão relacionados com a  capacidade dos objetos
  inteligentes para: (i) ser identificáveis (toda coisa se identifica por si mesma), (ii) para se comunicar (toda coisa se comunica) e
@@
 Dessa maneira, o próximo passo seria conectar ou comunicar esses dispositivos inteligentes. No entanto, do ponto de vista de dispositivos
-inteligentes conetados, esses dispositivos não são inteligentes porque são apenas dotados com recursos de agentes e todas as ações
+inteligentes conectados, esses dispositivos não são inteligentes porque são apenas dotados com recursos de agentes e todas as ações
  são pré-concebidas por humanos, eles são inteligentes porque eles estão conectados.
-As ``coisas'' podem ser conectadas com fio ou sem fio. Na Internet de Coisas, a conexão sem fio será a principal maneira. Com base 
+As ``coisas'' podem ser conectadas com fio ou sem fio. Na Internet das Coisas, a conexão sem fio será a principal maneira. Com base 
 na infra-estrutura existente, há muitas maneiras de conectar uma ``coisa'': RFID, ZigBee, WPAN, WSN, DSL, UMTS, GPRS,
-WiFi, WiMax, LAN, WAN, 3G, etc. Conetar  coisas inteligentes torna possível a interação.
+WiFi, WiMax, LAN, WAN, 3G, etc. Conectar  coisas inteligentes torna possível a interação.
 
-Mesmo que possa se conectar qualquer ``coisa'' não significa que as coisas possam se comunicar por si mesmas. Assim, novas ``coisas''
+Mesmo que possa se conectar qualquer ``coisa'', não significa que as coisas possam se comunicar por si mesmas. Assim, novas ``coisas''
  inteligentes devem ser criadas, as quais  podem processar informação, se auto-configurar, se auto-manter, se auto-reparar,
@@
  aplicativos de negócios deveriam ser criados e podem melhorar a inovação e desenvolvimento da Internet das Coisas. A
- Figura~\ref{fig:IoT_trends}  mostra uma tendência de desenvolvimento aproximada da Internet de Coisas].
+ Figura~\ref{fig:IoT_trends}  mostra uma tendência de desenvolvimento aproximada da Internet de Coisas.
 

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
more corrections

@@
 
-Neste Capítulo final da dissertação, são apresentadas as principais contribuições do trabalho, considerações finais 
+Neste Capítulo final da dissertação, são apresentadas as principais contribuições do trabalho %, considerações finais 
 e sugestões para futuros trabalhos acerca desta pesquisa.
@@
 
-Na definição de requisitos de Qos em coreografias apresentou-se uma nova metodologia para avaliar o impacto da QoS por meio de simulações em uma GSPN. A
- metodologia inclui um algoritmo para mapear uma especificação de coreografia para uma GSPN que possui características de QoS. 
+Na definição de requisitos de QoS em coreografias apresentou-se uma nova metodologia para avaliar o impacto da QoS por meio de simulações em uma GSPN. A
+ metodologia inclui um algoritmo para mapear uma especificação de coreografia para uma GSPN que possui características para QoS. 
  Desse modo, conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalhos em diversos pontos das interações entre serviços em etapas
@@
  A  construção do simulador leva em consideração elementos do modelo de interação de coreografias (atividades de coreografia, \emph{gateways}, 
- entre outros)que é oferecido  no padrão BPMN2. O simulador permite rodar  coreografias, realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos,
+ entre outros) que é oferecido  no padrão BPMN2. O simulador permite rodar  coreografias, realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos,
  e possui um monitoramento para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.
@@
 
-No estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
-probabilidade. No estabelecimento do contrato probabilístico e o monitoramento para detecção de violações de SLA se utilizaram
+O estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
+probabilidade. No estabelecimento do contrato probabilístico e no monitoramento para detecção de violações de SLA se utilizaram
  taxas de degradação do desempenho por meio de distribuições exponenciais. Na etapa de monitoramento a configuração de diversas taxas de 
@@
 emergente e há poucos trabalhos com relação a QoS. Não existem infraestruturas maduras o suficiente para rodar  coreografias e, em consequência,  
-  não dá para validar os resultados das simulações.
+  ainda não dá para validar os resultados das simulações com implementações reais.
 
@@
   Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos, tais como o custo,
-  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
-  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar
+  pagamento, segurança, reputação, entre outros. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
+  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura (\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar
   a adaptação, etc.
+
+  Nesta pesquisa somente foram levados em consideração um subconjunto do total de elementos disponíveis para especificar coreografias com o padrão BPMN 2. 
+  Trabalhos futuros deveriam envolver suporte de mais elementos de coreografias de modo a   poder simular completamente uma coreografia  de processos.
 
@@
 
-  Nesta pesquisa somente foram levados em consideração um subconjunto do total de elementos disponíveis para especificar coreografias com o padrão BPMN 2. 
-  Trabalhos futuros deveriam envolvem suporte de mais elementos de coreografias de modo a   poder simular completamente uma coreografia  de processos.
-
   Atualmente dá para especificar degradações do tempo de processamento dos serviços individuais por meio de distribuições de probabilidade. O suporte
-  para realizar o mesmo com atributos de comunicação (largura de banda, latência, etc) precisarão de adicionar funcionalidade no core do \textit{Simgrid} mesmo.
+  para realizar o mesmo com atributos de comunicação (largura de banda, latência, etc) precisará de adicionar funcionalidade no \textit{core} do \textit{Simgrid} mesmo.
 

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction.tex
more corrections

@@
 desempenho e de rede. Dessa maneira, o monitor é responsável pela coleta e medição dos atributos de QoS dos serviços individuais, e agregá-los de acordo à
-compsição e finalmente verifica a existência de violação de alguma restrição de QoS segundo como está definido no SLA.
+composição e finalmente verifica a existência de violação de alguma restrição de QoS segundo como está definido no contrato.
 
@@
 etapa (2) se definem requisitos de QoS baseados em avaliações de desempenho de coreografias usando modelos de falhas probabilísticos de
- atributos de QoS. Com base nose requsitos de QoS  estebelecem-se SLAs probabilísticos. Para tanto utilizaram-se duas abordagens: 
+ atributos de QoS. Com base nesses requisitos de QoS se estebelecem os contratos  probabilísticos. Utilizaram-se duas abordagens
+ de modo a definir requisitos de QoS: 
  %ou contratos não rígidos  utilizam os quantis das distribuições de probabilidade de um determinado parâmetro de QoS.
@@
 são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
-Em seguida, no Capítulo~\ref{cap:chor_scenarios} apresenta alguns cenários onde podem ser aplicadas as coreografias de serviços. 
+Em seguida, o Capítulo~\ref{cap:chor_scenarios} apresenta alguns cenários onde podem ser aplicadas as coreografias de serviços. 
  No Capítulo~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e 

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-methodology.tex
more corrections

@@
 Os capítulos anteriores apresentaram e descreveram os conceitos básicos acerca de serviços Web, computação orientada a serviços, composição de serviços, tópicos acerca
-de  coreografias, quaidade de serviço, SLA e monitoramento em coreografias de serviços Web. A dissertação de mestrado neste documento tem como
+de  coreografias, qualidade de serviço, SLA e monitoramento em coreografias de serviços Web. A dissertação de mestrado neste documento tem como
  objetivo o monitoramento  e a detecção de violações de SLAs  baseadas  em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
@@
       \begin{itemize} %[label={}]
-	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde  $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
+	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{c} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde  $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
 	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
-	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{\text{Execução}} = t_3 - t_2$.
-	\item \textbf{Tempo de resposta}: $ t_{R} =  t_{\text{Execução}}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
+	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{\text{execução}} = t_3 - t_2$.
+	\item \textbf{Tempo de resposta}: $ t_{R} =  t_{\text{execução}}+t_{c1}+t_{c2}$. Onde o $t_{c1}$ e $t_{c2}$ são os
 		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
@@
       \begin{itemize} %[label={}]
-	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{\text{Execução}} = t_{Rcomposto} + t_{\text{Execução}\_individual}$. Onde
+	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{execução} = t_{Rcomposto} + t_{execução\_individual}$. Onde
             $t_{Rcomposto}$ é o tempo de resposta acumulado
@@
 		dos serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
-		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $data$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
-		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura ~\ref{fig:ChoreographyElements}):
+		 $aggregationType$, e $data$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
+		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}):
 	      \begin{itemize}
@@
 
-  \item Simulações de cenários, um cenário com uma configuração mínima de falhas e outro cenário com uma maior possibilidade de falhas. As
+  \item Simulações de cenários, um cenário com uma configuração mínima de falhas e outro cenário com uma maior possibilidade de falhas. As simulações 
    são utilizadas já que as coreografias no mundo real representam processos complexos, que geram complexas redes de Petri com muitos estados
-     que se tornam difíceis de realizar avaliações analíticas~\cite{Oliveira2009}.
+     que  tornam difícil  realizar avaliações analíticas~\cite{Oliveira2009}.
   %The simulations are employed to retrieve approximated performance measures with certain confidence level
@@
 	\item $\mathcal{A}$ é conjunto de atividades de coreografia (\textit{choreography tasks}) $\mathcal{T}$, \textit{sub-coreografias} e
-	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e ``\textit{call choreographies}'' não são levados em consideração
+	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e \textit{call choreographies} não são levados em consideração
 	  nesta pesquisa. Por isso, $\mathcal{A}$ é igual que o conjunto $\mathcal{T}$.
@@
 
-	\item $\mathcal{G}$ é o conjunto de \textit{gateways} e é  particionado em cinco conjunto disjuntos de  \textit{\textit{gateways}: ``parallel forks''}
+	\item $\mathcal{G}$ é o conjunto de \textit{gateways} e é  particionado em cinco conjuntos disjuntos de  \textit{\textit{gateways}: ``parallel forks''}
 	$\mathcal{G}^F$, \textit{``parallel join gateways''} $\mathcal{G}^J$, \textit{``data-based XOR gateways''} $\mathcal{G}^X$, 
@@
   tempo necessário para completar uma requisição (tempo de resposta).   Na rede, consideram-se os atributos como o atraso de rede e os
-  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagen, considera-se o  formato
+  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagens, considera-se o  formato
   da mensagem, já que necesitam ser validados.
@@
  A Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia (blocos de construção 
- de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Nessa figura, as posições $A$,
+ de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Nessa Figura, as posições $A$,
 $A_2$ e $B$ representam os participantes. As posições $C_{init}$, $C_{end}$, $C_{init2}$, $C_{end2}$, $C_{endOk}$ e $C_{endOk2}$ representam
@@
       %\caption{  Mapping of two different choreography tasks with the QoS model}
-      \caption{  Mapeamento de dois tipos de tarefas de coreografia para modulos de redes de Petri com suporte de QoS}
+      \caption{  Mapeamento de dois tipos de tarefas de coreografia para módulos de redes de Petri com suporte de QoS}
       \label{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}
@@
 \section{Simulador de Coreografias de Serviços}
-  Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que as  tecnologias para suportar esse paradigma de
-    composição de serviços  estão imaturas, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
+  Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviços real  é uma tarefa complexa já que as  tecnologias para suportar esse paradigma de
+    composição de serviços  estão ainda imaturas, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
     os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.
@@
     Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos. Por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002}, 
-    o Pi4SOA~\cite{Zhou2006}, e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
+    o Pi4SOA~\cite{Zhou2006} e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
     de ambientes distribuídos baseado em eventos. Ele implementa entidades para emular usuários. As requisições dos usuários são escalonadas
@@
     Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte a QoS.
-    Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012}, um dos autores desse artigo desenvolveu um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
+    Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012} se desenvolveu um protótipo de um simulador  para demonstrar que coreografias são mais eficientes
     do que orquestrações de serviços. Contudo, esse simulador não suporta experimentos de coreografias com o objetivo de avaliar mecanismos
@@
     serviços Web que permite a avaliação de mecanismos de garantia de QoS e de SLA. Além disso, também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
-    de QoS e um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviço.
+    de QoS  para coreografias de serviço. %% tirei modelo de falhas daqui
 
   \subsection{Desenvolvimento}
-  A Figura~\ref{figure:QoSAttributosEvents} mostra as requisições e respostas enviada para e transmitidas de um serviço composto.  Essas interações
+  A Figura~\ref{figure:QoSAttributosEvents} mostra as requisições enviadas e as respostas  de um serviço composto.  Essas interações
   (requisições e respostas) são registradas mediante eventos por parte de um serviço ou cliente solicitador (eventos $1$ e $4$)
@@
 
-   \begin{figure}[h]
+   \begin{figure}[!h]
        \centering
       \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ServiceDependency_Events_QoS.png}
-      \caption{ Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço. (2) enviando
+      \caption{Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço. (2) enviando
       requisições para um outro serviço. (3) recebendo resposta de um outro serviço (dependência). (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitador.}
@@
 	  \hline
-	  Serviço       	& 	Tempo de Resposta       &   ms		&	temporização, violação de QoS \\
-	  Serviço 	     	&  	Vazão 	   	&   \#requisições/s	&      serviço não disponível,violação de QoS\\
-	  Mensagem 		&  	Formato da Mensagem  	&   -		&	probabilidade de falha\\
+	    Serviço       	& 	Tempo de Resposta       &   ms		&	Temporização, violação de QoS \\
+	    Serviço 	     	&  	Vazão 	   	&   \#requisições/s	&      Serviço não disponível,violação de QoS\\
+	    Mensagem 		&  	Formato da Mensagem  	&   -		&	Probabilidade de falha\\
 	    Comunicação		&   	Latência 	   	&   ms		& 	Erro de comunicação/violação de QoS\\
-	  Comunicação		&   	Largura de Banda(máxima)&   Mb/s	& 	Erro de comunicação\\ %/QoS violation
+	    Comunicação		&   	Largura de Banda(máxima)&   Mb/s	& 	Erro de comunicação \\%/QoS violation
 	  \hline
@@
    SimGrid~\cite{Casanova2008}. Como o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos, ele é suficiente para servir como base
-  para o nosso simulador de coreografias com suporte a avaliação de mecanismos de QoS.
+  para o nosso simulador de coreografias com suporte a avaliação de desempenho de atributos de  QoS.
 
@@
    A Figura~\ref{fig:chorsim_architecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim) com suporte a QoS, onde
-  cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende do componente ou vários componentes que estão embaixo dele.
+  cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende de um outro componente ou vários componentes que estão embaixo dele.
   Cada um dos componentes serão explicados a seguir. A base do ChorSim está construído sobre o arcabouço
-  SimGrid, para suportar a definição de \emph{hosts}, topologia de rede, comunicação entre  serviços, e especificação
+  SimGrid, para suportar a definição de \emph{hosts}, topologia de rede, comunicação entre  serviços e a especificação
   do consumo de recursos. O ``Motor de Execução  de Coreografias'' do  ChorSim permite a criação de instâncias de coreografias
@@
 para procurar gargalhos, cargas de trabalho , degradações, entre outros, acerca de determinados atributos de QoS.  Além disso, para obter comportamentos
- mais realistas pode se usar distribuições de probabilidade. Porém, o SimGrid~\footnote{A última versão do Simgrid é a 3.8} não suporta
+ mais realistas pode se usar distribuições de probabilidade. Porém, o SimGrid\footnote{A última versão do Simgrid é a 3.8} não suporta
  a geração de eventos probabilísticos,  por isso também não suporta a especificação  de recursos computacionais nem de rede por meio de 
@@
 Mesmo assim, no ChorSim conseguiu-se adicionar a funcionalidade de usar distribuições de probabilidade para serem utilizados para definir somente comportamentos
-dinâmicos no tempo de  execução ou de processamento de serviços.  Outros atributos como a largura de banda, latência, entre outros foram excluídos  para serem
- definidos como distribuições de probabilidade, porque os modelos que os suportam estão bem amarrados com a implementação do SimGrid.
+dinâmicos no tempo de  execução ou de processamento de serviços.  Outros atributos como a largura de banda e latência foram excluídos  para serem
+ definidos como distribuições de probabilidade, porque os modelos que os suportam estão bem atrelados com a implementação do SimGrid.
  Contudo, para definir um comportamento   variável da largura de banda suportado pelo SimGrid usou-se a periodicidade. Assim, 
- diversos valores de largura são definidos em  intervalos de tempo que estão definidos em um  período de tiempo. Dessa maneira, no próximo Capítulo
+ diversos valores de largura de banda são definidos em  intervalos de tempo que estão definidos em um  período de tiempo. Dessa maneira, no próximo Capítulo
  se mostrarão os experimentos realizados com tempos de execução definidos como distribuições de probabilidade e largura de banda definidos com valores váriaveis
@@
  $$F(x) = P_r( \delta \leq x) $$  
-   Onde $P_r$ é a probabilidade correspondente a uma restrição sobre algúm parámetro de QoS. $\delta$ é um parâmetro de QoS (por exemplo, a 
+   Onde $P_r$ é a probabilidade correspondente a uma restrição sobre algúm parámetro de QoS. Assim, $\delta$ é um parâmetro de QoS (por exemplo, a 
   largura de banda efetiva), e $x \geq 0$. Então, o contrato ou restrição  será estabelecido
@@
 
-    Esta pesquisa  realizará a agregação das distribuição de probabiidade dos parâmetros de QoS de acordo com os padrões de interação de coreografia, de modo
-    que a restrição ou contrato agregado  fique estabelecida no SLA de uma dupla de participantes da coreografia. Para estimar os quantis
+    Esta pesquisa  realizará a agregação das distribuição de probabilidade dos parâmetros de QoS de acordo com os padrões de interação de coreografia, de modo
+    que a restrição ou contrato  fique estabelecida no SLA de uma dupla de participantes da coreografia. Para estimar os quantis
     a utilizar nas restrições de QoS nos SLAs dos participantes, precisa-se compor as distribuições  de probabilidade das restrições de QoS dos serviços individuais
@@
 %%TODO: descrição da técnica, da distancia e uso do one-side two sample de kolmogorov, etc
-    O monitor proposto nesta pesquisa deverá continuamente detectar possíveis violações de SLA. O objetivo do monitor é atingir o menor número
+    O monitor proposto nesta pesquisa deverá continuamente detectar possíveis violações de SLA. O  monitor deve atingir o menor número
     de alarmes falsos e detectar o maior número de violações de SLA certas. O monitoramento usa métodos estatísticos para
@@
     O objetivo será medir os valores das métricas de QoS de um serviço $S$ de um participante. Depois os valores serão comparados com a restrição
-    de QoS $F_s$ definida no SLA não rígido. $F_s$ é a distribuição mediante quantis do parâmetro de QoS $p$ de $S$. Seja $\Delta$ um conjunto finito
+    de QoS $F_s$ definida no SLA não rígido. $F_s$ é a distribuição mediante quantis do parâmetro  $\delta$ de $S$. Seja $\Delta$ um conjunto finito
     de amostras dos valores medidos de algum parâmetro de $S$. As seguintes equações de \cite{Rosario2009} são utilizadas para ilustrar o que se pretende fazer:
@@
 
-    É a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos coletado pelo monitor do
-    parâmetro $p$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$. Daí, informalmente a restrição é cumprida se:
+     Onde $F'_{s,\Delta}(x)$ é a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos coletado pelo monitor do
+    parâmetro $\delta$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$. Daí, informalmente a restrição é cumprida se:
 
@@
     os valores acumulados da coreografia. Para tanto, esta pesquisa levará em consideração  padrões de interação de coreografias \cite{Barros2005a}.
+
     %%Além do tempo de resposta, esta pesquisa pretende abranger parâmetros de rede  como o atraso  e a largura de banda, que são importantes porque
@@
 o problema é estabelecido a seguir:
+
  Seja $F_S$ a função de distribuição cumulativa prometida pelo contrato de um serviço $S$, e seja $F'_S$ a função de distribuição cumulativa atual
@@
     %%\begin{multline}
-	  H_0  : \forall x, F_S(x) >=F'_S(x)   \notag\\
+	  H_0 : & \quad \forall x, F_S(x) >=F'_S(x)   \notag\\
 	   contra: \notag\\
-	  H_1 :  \exists x, F_S(x) < F'_S(x) 
+	  H_1 : &  \quad \exists x, F_S(x) < F'_S(x) 
    %\end{multline}
@@
 dos serviços individuais pode ter diversas distribuições de probabilidade, o comportamento de um serviço  composto pode resultar também bem diferente. Assim,
-O teste de Kolmogorov-Smirnov de um lado de dois amostras~\footnote{Tradução de ``One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test'' } é 
-utilizado para aceitar ou rejeitar $H:0$.
+O teste de Kolmogorov-Smirnov de apenas um lado de dois amostras\footnote{Tradução de ``One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test'' } é 
+utilizado para aceitar ou rejeitar $H_0$:
 
@@
 
-Onde $kstest$ é a função que desempenha o teste de Kolmogorov-Smirnov de um lado de dois amostras, que compara as distribuições
-dos valores nos vetores $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$. $X_{contract}$ corresponde ao contrato e $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos valores
+Onde $kstest$ é a função que desempenha o teste de Kolmogorov-Smirnov (KS)de um lado de dois amostras, que compara as distribuições
+dos valores nos vetores $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$. O vetor $X_{contract}$ corresponde ao contrato e o vetor $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos valores
 de um atributo de QoS (por exemplo, tempo de reposta) obtidos por meio da composição de valores dos serviços individuais usando o simulador de coreografias. 
-A hipótese nula consiste em $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são da mesma distribuição continua. A hipótese alternativa consite em que
+A hipótese nula consiste em que $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são da mesma distribuição continua e a hipótese alternativa consite em que
 $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são de  diferentes distribuições. %%The result h is 1 if the test rejects the null hypothesis at the 5% significance level; 0 otherwise.
- $KS_{side}$ é um parametro cujo valor pode ser \emph{greater}, \emph{less} ou \emph{two-sided}. Para a detecção de violações usamos os valores $greater$ e $less$.
- $d$ é a distancia entre as duas distribuições cumulativas de $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ e $p$ é o ``\textit{p-value}'' do teste estatístico que tem valores
-entre $[0,1]$.
+ O argumento $KS_{side}$ é um parametro cujo valor pode ser \emph{greater}, \emph{less} ou \emph{two-sided}. Para a detecção de violações usamos 
+os valores $greater$ e $less$. Por outro lado,  $d$ é a distancia entre as duas distribuições cumulativas de $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$
+ e $p$ é o ``\textit{p-value}'' do teste estatístico que tem valores entre $[0,1]$.
 
-Então, usa-se:
+Então, para a detecção de vioalções usam-se:
      \begin{align} 
-      [D^{+},p^{+}] = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, greater) %\mspace{150mu}
+      [D^{+},p^{+}] & = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, greater) %\mspace{150mu}
       \notag\\
-      [D^{-},p^{-}] = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, less)
+      [D^{-},p^{-}] & = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, less)
      \end{align}
 
- para aceitar ou rejeitar $H_0$ (detectar uma violação) com o  valor \textit{greater} para o $KS_{side}$. Daí, $H_0$ é rajeitado quando o $p^{+}<\alpha$ é pequeno, onde
- geralmente é $\alpha = 0.05$, e assim dectecta-se uma violação do contrato.
+ para aceitar ou rejeitar $H_0$. Daí, $H_0$ é rejeitado quando o $p^{+}<\alpha$ é pequeno, onde
+ geralmente  $\alpha$ é $0.05$. Desse modo, detecta-se uma violação do contrato.
 
@@
 sobre $F_S$. Essa flutuação é medida por:
-         $$D= max{D^{+}, D^{-}}$$
+         $$D= max\{D^{+}, D^{-}\}$$
 
-Desse modo,  para cumprir o contrato a regra a seguir tem que ser verdadeira:
+Portanto,  para que um conjunto de amostras $X_{monitoring}$ cumpra o contrato uma regra baseada em $p^{+}$ e $D$ tem que ser verdadeira:
 %  \begin{equation}
@@
       \begin{cases}
-      true  & \text{se } p^{+}>= \alpha \wedge D< \lambda \\
-      false &  \text{de outra maneira }
+      true,  & \text{ se } p^{+}>= \alpha \wedge D< \lambda \\
+      false, &  \text{ de outra maneira }
       \end{cases}
@@
 
-Onde $\lambda$ define a zona de tolerância da flutuação entre distribuições de probabilidade.
+Onde a função $verify$ realiza a verificação do cumprimento do contrato das amostras $X_monitoring$,  $\lambda$ define a zona de tolerância da flutuação
+ entre distribuições de probabilidade.
 
@@
 
-As principais caracterisiticas e  motivos para usar  o test de Kolmogorov-Smirnov (KS) são~\cite{Simard2011}:
+ As principais características e  motivos para usar  o test de Kolmogorov-Smirnov (KS) são~\cite{Simard2011}:
   \begin{itemize}
     \item É um teste não-paramétrico, que compara as distribuições cumulativas de dois conjuntos de dados.
-    \item	Dado que o teste é não-paramétrico, não assume que os dados são recolhidos a partir de distribuições gaussianas (ou quaisquer outras distribuições definidas).
-    \item	Os resultados não mudam se transformam todos os valores para logaritmos ou recíprocos ou qualquer transformação. O teste de KS relata  a diferença máxima
+    \item	Dado que o teste é não-paramétrico, não assume que os dados são coletados a partir de distribuições gaussianas (ou quaisquer outras distribuições definidas).
+    \item	Os resultados não mudam se transformam todos os valores para logaritmos ou recíprocos ou qualquer outra transformação. O teste de KS relata  a diferença máxima
 	entre duas distribuições cumulativas, e calcula um \textit{p-value} a partir delas e dos tamanhos das amostras. Uma transformação vai esticar  o
@@
  o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. Na definição de requisitos de QoS se propus usar um mapeamento 
-de  um subconjunto do total de elementos da especificação de coreografia em BPMN 2 para uma  GSPN  (Rede de Petri  Estocásticas Generalizada).
+de  um subconjunto do total de elementos da especificação de coreografia em BPMN 2 para uma  GSPN  (Rede de Petri  Estocástica Generalizada).
   Essa GSPN  é uma representação intermediária da coreografia com suporte de QoS. O alvo é realizar avaliações  de desempenho e
@@
 Na definição de requisitos também foi proposto  realizar simulações, mas dessa vez utilizando um simulador de coreografias com suporte de QoS 
-chamado de \textit{ChorSim}. Construiu-se o simulador de  coreografias para alavancar a pesquisa de QoS em coreografias de serviços, já que
+chamado de \textit{ChorSim}. Construiu-se um simulador de  coreografias para alavancar a pesquisa de QoS em coreografias de serviços, já que
   coreografias de serviços é ainda uma linha de pesquisa emergente e  há poucos trabalhos com relação  a QoS, onde não existem 
@@
 permite calcular quão próxima uma distruibuição está de outra e já que é de tipo não paramétrico podem ser testados diversos
-tipo de distribuições.
+tipos de distribuições.

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-results.tex
more corrections

@@
   Para atestar a eficácia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
-  CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como audio, vídeo e imagens. A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra
-  a coreografia.  % a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações.
-  Ela é composta de cinco serviços  Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante
+  CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como audio, vídeo e imagens. 
+A Figura~\ref{fig:scenario} mostra o cenário de referência: um usuário requere, e eventualmente recebe, 
+um serviço complexo gerido por meio de uma coreografia de diferentes serviços Web, um dos quais ($WS_3$ na figura) controla o provisionamento
+ de conteúdo de  \textit{streaming}. $WS_1$ e $WS_2$ mostram que vários serviços Web são internamente orquestrados. 
+%A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra  a coreografia.  % a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações.
+A coreografia é composta de cinco serviços  Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante
   diferente e há sete canais de comunicação definindo a topologia  $G_{chor}$, onde:
@@
 
-  Nem sempre todos os serviços  de uma coreografia são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
+  Porém, nem sempre todos os serviços  de uma coreografia são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
   que não acontecem porque a especificação de uma coreografia abrange várias possibilidades e todas as possíveis interações. Assim,
@@
 % composição de QoS na taxa de transferência de coreografias e aspectos redes como latência e largura de banda.
- A Figura~\ref{figure:preliminarResults1} mostra o tempo de resposta
+ A Figura~\ref{fig:preliminarResults1} mostra o tempo de resposta
 médio, máximo e mínimo de um número de requisições simultâneas. Assim, as instâncias de coreografia envolveram requisições iniciais
@@
     \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/preliminar_results_1.png}
-    \caption{ Average, maximum and minimum response times from  number of concurrent requests. }
+    %\caption{ Average, maximum and minimum response times from  number of concurrent requests. }
+    \caption{  Tempos de reposta médio, máximo e minimo de acordo ao número de requisições concorrentes. }
     \label{fig:preliminarResults1}
@@
 
-Nesta etapa, Vamos supor que a degradação do tempo de procesamento ou execução dos serviços individuais $WS_2$ e $WS_3$ e $WS_5$ se comportam de acordo a 
- distribuições exponenciais. A razão da escolha foi porque uma distribuição exponencial descreve o tempo para que um processo mude de estado,
+Nesta etapa, vamos supor que a degradação do tempo de procesamento ou execução dos serviços individuais $WS_1$ e $WS_3$ e $WS_5$ se comportam de acordo com
+ distribuições exponenciais. A escolha foi feita porque uma distribuição exponencial descreve o tempo para que um processo mude de estado,
 por isso é usado para modelar o comportamento de sistemas que tenham uma taxa de falha ou degradação no tempo. A Tabela~\ref{table:contract_configurations}
-apresenta o tipo de distribuição de probabilidade usado e a taxa de degradação para os tempos de execução dos serviços $WS_2$ e $WS_3$ e $WS_5$.
- O resto da configuração é a igual como descrevido nas tabelas \ref{table:simulation_configuration_requests} e
- \ref{table:simulation_configuration_responses}, exceto que a largura de banda nas repostas do $WS_1$ para cliente foi escolhida para ser  de $10 Mbps$ 
+apresenta o tipo de distribuição de probabilidade usado e a taxa de degradação para os tempos de execução dos serviços $WS_1$ e $WS_3$ e $WS_5$.
+ O resto da configuração é  igual como é descrevido nas tabelas \ref{table:simulation_configuration_requests} e
+ \ref{table:simulation_configuration_responses}, exceto que a largura de banda nas repostas do $WS_1$ para cliente foi definida para ser  de $10 Mbps$ 
  de acordo com a análise de resultados na definição de requerimentos de QoS.
@@
     {\footnotesize
-	  \caption{Configuração do comportamento dos serviços usadas para obter o contrato do serviço composto $WS_1$ }
+	  \caption{Configuração das taxas de degradação dos serviços  para obter o contrato do tempo de resposta para o serviço composto $WS_1$ }
 	  \label{table:contract_configurations}
@@
 obter a distribuição de probabilidade empírica (ECDF) $F_{ws1}$ que represente o contrato. A Figura~\ref{figure:contract} mostra a ECDF obtido
-que representa o contrato probabilístico. Os quantis de  $F_{ws1}$ são mostrados também na tabela \ref{table:contract_quantiles}. 
+que representa o contrato probabilístico. Os quantis de  $F_{ws1}$ são mostrados também na Tabela \ref{table:contract_quantiles}. 
 %Portanto, esse contrato fica
@@
   Além de ter estabelecido o contrato probabilístico e antes de começar o processo de monitoramento precisa-se configurar alguns outros parâmetros, 
-  tais como o tamanho  da janela de janela de amostras $N$, o desvio da janela de amostras $p$,  e os parâmetros relacionados à regra
+  tais como o tamanho  da janela de amostras $N$, o desvio da janela de amostras $p$,  e os parâmetros relacionados à regra
  de cumprimento de garantia de QoS. % e a zona de tolerância $\lambda$.
@@
 A regra específica para o cumprimento de garantia de QoS precisa  definir os parâmetros  de zona de tolerância $\lambda$ e o nível de significância
- $\alpha$. Desse modo, a regra  fica da seguinte forma:
+ $\alpha$. Desse modo, a regra de garantia fica da seguinte forma:
 
@@
 Assim, o conjunto de janelas de  amostras a monitorar seria:  $\{1, \dots , N\}$, $\{p, \dots , p + N\}$, $\dots$ , $\{mp, . . . ,mp + N\}$,
-e assim por diante, $p <=N $ e $m=1, 2,\dots \quad$ . O tamanho de amostras ($N$) para realizar a detecção  é de 100, e o desvio $p$ é 1.
+e assim por diante, onede $p <=N $ e $m=1, 2,\dots \quad$ . O tamanho de amostras ($N$) para realizar a detecção  é de 100, e o desvio $p$ é 1.
 
@@
 pela configuração de valores das taxas de degradação do tempo de execução dos serviços $WS_1$, $WS_3$ e $WS_5$. A Tabela~\ref{table:scenarios_rates} 
-mostras os valores das taxas de degradação dos serviços Web para cinco cenários, onde do primeiro até o terceiro cenário  cenário possui taxas de degradação
- maiores  do que as degradações que foram usadas para o estebelecimento do contrato, mas que vão se aproximando como no quarto cenário. O quarto
- cenário possui taxas de degradação de desempenho que são um pouco menores do que as usadas  no contrato.
+mostras os valores das taxas de degradação dos serviços Web para quatro cenários, onde do primeiro até o terceiro cenário  possuem taxas de degradação
+ maiores  do que as degradações que foram usadas para o estebelecimento do contrato, mas que vão se aproximando como no terceiro cenário. O quarto
+ cenário possui taxas de degradação de desempenho que são um pouco menores do que as usadas  no estabelecimento contrato.
 
@@
 	  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
+
+	              &   \multicolumn{3}{|c|}{ Taxa de degradação ($\lambda$) } \\
 	  \cline{1-4}
-	              &   \multicolumn{3}{|c|}{ Taxa de degradação ($\lambda$) } \\
 	  Cenário     &    $WS_1$	  &	  $WS_3$ 	& 	 $WS_5$ \\
@@
 
-O monitoramento se executou com  simulações de $1000$ requisições para o serviço composto $WS_1$ para cada um dos 5 cenários. Além disso, a topologia e configuração
+Para cada um dos quatro cenários, o monitoramento se executou com  simulações de $1000$ requisições para o serviço composto $WS_1$. Além disso, a topologia e configuração
 da implantação (largura de banda, latência, capacidade de procesamento, etc) é a mesma como definida no estabelecimento de contrato probabilístico. 
@@
 a regra  \eqref{eqn:rule_detection} debe ser menor que $0.15$  para ser cumprida. Os gráficos também mostram os \textit{$p^{+}$-values} para cada uma das
- requisições realizadas e de acordo com a regra \eqref{eqn:rule_detection} devem ser maiores ou iguais que $0.05$ para cumprir o contrato.
+ requisições realizadas, e de acordo com a regra em \eqref{eqn:rule_detection} devem ser maiores ou iguais que $0.05$ para cumprir o contrato.
  %%isto é, a condição para não rejeitar a hipótese nula  %%Análise, No cenário  $1$ possui um
@@
 %%Análise
-No cenário $1$ houve violações do contrato no $92.33\%$ dos casos, o que se evidencia dos vários $p-values$ menores do que $0.05$ e flutuações
+No cenário $1$ houve violações do contrato no $92.33\%$ dos casos, o que se evidencia pelos vários \textit{p-values} menores do que $0.05$ e flutuações
 maiores do que a zona de tolerância $\lambda$ definida. Apenas o contrato foi garantido  no intervalo entre as requisições  $839$ e $926$,
- onde as flutuações tem maior queda  e os $p-values$ atingem valores altos.  
-No cenário $2$ houve violações no $85.33\%$ dos casos, onde a o contrato foi garantido pucas vezes e principalmente nos intervalos
+ onde as flutuações tem maior queda  e os \textit{p-values} atingem valores altos.  
+No cenário $2$ houve violações no $85.33\%$ dos casos, onde a o contrato foi garantido poucas vezes e principalmente nos intervalos
  nas requisições de $103$ a $163$, de $601$ a $618$ e de $947$ a $1000$. Como no primeiro cenário, as requisições que cumpriram
- com o contrato  coincidem em lugares onde há flutuações com picos baixos  e s $p-values$ com  picos altos.
+ com o contrato  coincidem em lugares onde há flutuações com picos baixos  e  \textit{p-values} com  picos altos.
 %%estes dois cenários se detectaram muitas violações de contrato por conta das taxas de degradação altas dos serviços
@@
 A diferencia dos anteriores cenários, o cenário $3$ apresenta violações de contrato no $28.22\%$ dos casos. Neste caso as violações de contrato
-se correspondem nos intervalos onde há  picos altos nas flutuações. apesar que dessa vez os $p-values$ que quebram o contrato estão 
+se correspondem nos intervalos onde há  picos altos nas flutuações. Apesar que dessa vez os \textit{p-values} que quebram o contrato estão 
  próximos do $0.05$, o que dá entender que as flutuações foram mais importantes para detectar as violações. Há menos contratos não cumpridos
@@
 
-No cenário $4$ se detectaram violações de contrato no $1\%$ das $1000$ requisições. Dessa vez não houve $p-values$ menores que $0.05$, mas 
-foram as flutuações que foram determinates para detectar as poucas violações. No entanto, dado que neste cenário as taxas de degradação do
+No cenário $4$ se detectaram violações de contrato no $1\%$ das $1000$ requisições. Dessa vez não houve \textit{p-values} menores que $0.05$, mas 
+  as flutuações foram determinates para detectar as poucas violações. No entanto, dado que neste cenário as taxas de degradação do
  tempo de processamento dos serviços é menor do que no contrato, não deviu-se detectar falhas mesmo sendo $1\%$. Então, para evitar 
 esses falsos alarmes poderia se usar um valor $\lambda$ ( zona de tolerância) maior do que definido na regra atual.   Por exemplo,
-poderiamos estabelecer $\lambda= 0.158$ porque é a maior distância achada das que quebravam o contrato.
+poderiamos estabelecer $\lambda= 0.158$ porque é a maior distância achada das que quebraram o contrato.
 
@@
 
-Neste capítulo apresentaram-se os experimentos e resultados das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA e até
+Neste Capítulo apresentaram-se os experimentos e resultados das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA e até
  o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. 
@@
 No entanto, o estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
- probabilidade suportado no \textit{ChorSim}. Desse modo, no estabelecimento e no monitoramento usou-se taxas de degradação do desempenho por meio de
+ probabilidade, que já é suportado no \textit{ChorSim}. Desse modo, no estabelecimento e no monitoramento usou-se taxas de degradação do desempenho por meio de
 distribuições exponenciais para definir o contrato e os diversos cenários a monitorar. A técnica para detectar violações de SLA está 
 baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado. Esse teste  permite calcular quão próxima uma distruibuição 
-está de outra e já que é de tipo não paramétrico podem ser testados diversos tipo de distribuições.
+está de outra e já que é de tipos não paramétrico podem ser testados diversos tipo de distribuições.

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
more corrections

@@
  freqüentemente consideram seus processos intra-organizacionais como ativos (por exemplo, visão baseada em recursos em gestão estratégica)~\cite{Mendling2005}.
-No entanto, as empresas querem se beneficiar de fortes colaboração com os seus parceiros (participantes).
+No entanto, as empresas querem se beneficiar de fortes colaborações com os seus parceiros (participantes).
 Assim, as linguagens de coreografias são maneiras de definir regras de colaborações entre vários participantes sem revelar 
@@
 
-Alé disso, a modelagem de processos de negócio inter-organizacionais envolve novos desafios, principalmente, a capacidade de lidar com 
- autonomia, privacidade, heterogeneidade, e com suporte de coordenação por meio de contratos.
+Além disso, a modelagem de processos de negócio inter-organizacionais envolve novos desafios, principalmente, a capacidade de lidar com 
+ autonomia, privacidade, heterogeneidade e com suporte de coordenação por meio de contratos.
 %A modelagem de cenários B2B scenarios foca em conversações entre participantes para estabelecer um contexto de negócios comum
@@
 Nesse contexto, as coreografias são uma abordagem para modelar processos (ou \textit{workflows}) inter-organizacionais do ponto de
- vista global (ver Figura~\ref{fig:Choreography_BP}). Nesse esquema os processos processo ficam descritos de maneira ``Privada''
- (orquestração, interna ou executável), Pública (coreografia local, abstrata  ou vista), e Colaborativa (coreografia global,
+ vista global (ver Figura~\ref{fig:Choreography_BP}). Nesse esquema os processos processo ficam descritos de maneira ``privada''
+ (orquestração, interna ou executável), ``pública'' (coreografia local, abstrata  ou vista), e ``colaborativa'' (coreografia global,
  inter-organizacional ou \textit{cross-organizacional}), a fim de separar melhor  a densidade de informação de diferentes áreas.
@@
 \textit{OpenKnowledge} \cite{Besana2009} é uma plataforma baseada em uma arquitetura ponto a ponto (P2P)
- para especificar e executar \footnote{Neste caso, o termo executar é válido, já que o LCC é uma linguagem executável de coreografias .} coreografias
+ para especificar e executar\footnote{Neste caso, o termo executar é válido, já que o LCC é uma linguagem executável de coreografias .} coreografias
  de serviços. Cada \emph{peer} representa um participante da coreografia. Esse \emph{peer} é uma \emph{wrapper} que separa o comportamento
@@
 \subsection{BPMN}
-O BPMN (Notação de Modelagem de Processos de Negócio) surgiu como um padrão para notação para capturar  processos de negócio, 
+O BPMN (Notação de Modelagem de Processos de Negócio) é um padrão que surgiu como uma  notação para capturar  processos de negócio, 
 especialmente no nível da análise de domínios  e design de sistemas alto nível. A notação herda e combina elementos a partir 
-de uma série de anotações previamente propostas para  modelagem de processos de negócios , incluindo a XPDL~\footnote{XPDL: 
+de uma série de anotações previamente propostas para  modelagem de processos de negócios, incluindo a XPDL~\footnote{XPDL: 
 Linguagem de Definição de Processo XML} e diagramas de atividades do UML.%~\footnote{UML: Linguagem}.
@@
  de Processos de Negócio (BPD), uma espécie de fluxograma que incorpora construções adaptadas para a modelagem de processos de negócios,
-tais como  \textit{AND-split}, \textit{AND-join}, \textit{XOR-split}, \textit{XOR-join}, e escolha diferida (baseada em eventos). Um BPD
+tais como  \textit{AND-split}, \textit{AND-join}, \textit{XOR-split}, \textit{XOR-join} e escolha diferida (baseada em eventos). Um BPD
  é composta de elementos BPMN. A Figura~\ref{fig:BPMN_CoreElements} mostra um subconjunto do núcleo de elementos de BPMN. Há objetos e
@@
 
-O BPMN é uma linguagem independente de implementação e, especialmente, permite a definição de coreografias interligando diferentes
+O BPMN é uma linguagem independente da implementação e, especialmente, permite a definição de coreografias interligando diferentes
  processos utilizando fluxos de mensagens. Essas coreografias são de alto valor, principalmente em contextos inter-organizacionais, 
@@
 
-Como já descrevido na seção~\ref{sec:chor_languages}, existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de
+Como já descrevido na Seção~\ref{sec:chor_languages}, existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de
  interação e com modelos de interconexão. 
@@
 Por outro lado, os modelos de interação expressam cada troca de mensagem (enviar/receber) como interações atômicas. Em geral, os 
-termos ``modelo de interconexão'' e ``modelo de interacção''  são derivadas da maneira como cada paradigma de modelagem
- expressa a troca de mensagens  e não do fato de se as atividades são conectadas ou são interações gerais
- entre os processos são apresentados \cite{Kopp2011}.
+termos ``modelo de interconexão'' e ``modelo de interação''  são derivadas da maneira como cada paradigma de modelagem
+ expressa a troca de mensagens  e não do fato de se as atividades são conectadas ou se são interações gerais
+ entre os processos que são apresentados \cite{Kopp2011}.
 
 %These two metamodels can be seen as different views on the same choreography~\cite{Koppa2010}.
-Essas duas formas de especificar coreografias podem ser considerada como diferentes vistas de uma mesma coreografia~\cite{Kopp2011}.O
+Essas duas formas de especificar coreografias podem ser considerada como diferentes vistas de uma mesma coreografia~\cite{Kopp2011}. O
  padrão BPMN suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir  do BPMN versão 2.0 o modelo de
@@
 A Figura ~\ref{fig:Example-InterconectionChor} apresenta um exemplo de  coreografia especificada de acordo com o modelo
-de interconexão. O exemplo é acerca de oferta investimentos e está especfificada utilizando a notação BPMN 1.2. Primeiro, 
+de interconexão. O exemplo é acerca de oferta de investimentos e está especificada utilizando a notação BPMN 1.2. Primeiro, 
 um consultor financeiro (participante) oferece um produto a um cliente (outro participante). Posteriormente, o cliente tem 24 horas para decidir se aceita a
@@
 podem ser usados para avaliar linguagens de coreografia. Embora o BPMN permita definir coreografias de acordo com o 
-modelo de interconexão, ele apenas fornece direto suporte para um conjunto limitado de padrões de interação de serviços~\cite{Decker2007a}.
+modelo de interconexão, ele apenas fornece suporte direto para um conjunto limitado de padrões de interação de serviços~\cite{Decker2007a}.
 %Although the BPMN allows to define choreographies through a swimlane concept and a distinction between control flow 
@@
   processos incompatíveis. Um exemplo para essa incompatibilidade seria um provedor que aguarda a realização  de um pagamento  antes
-  entregar os bens adquiridos. O comprador, por outro lado, espera que as mercadorias possam ser entregues antes de realmente pagado
-  eles. Ambos os parceiros iria esperar indefinidamente - uma clásica situação de impasse (\textit{deadlock}). Os modelos 
+  de entregar os bens adquiridos. O comprador, por outro lado, espera que as mercadorias possam ser entregues antes de realmente pagado
+  eles. Ambos os parceiros iriam esperar indefinidamente - uma clásica situação de impasse (\textit{deadlock}). Os modelos 
 de interação evitam esses  problemas por meio da  descrição de dependências de fluxos de controle entre as interações~\cite{Decker2008}. Isso
@@
 
-\cite{Koppa2010}
+%\cite{Koppa2010}
  %In the case of interconnection models, messaging activities of different 
@@
  %  mais simples que se encaixa adequadamente em metodologias de cima para baixo (\textit{top-down} ) \cite{Decker2008}.
-Alguns elementos BPMN são comuns para ambos os diagramas de processos normais  e diagramas de coreografias (modelo de interação), bem como 
- colaborações (modelos de interconexão). Tais elementos comuns incluem principalemente eventos, gateways, e fluxos de sequência e não incluem
+Alguns elementos BPMN são comuns para  os diagramas de processos normais  e para os diagramas de coreografias (modelo de interação), bem como 
+ colaborações (modelos de interconexão). Tais elementos comuns incluem principalmente eventos, \textit{gateways}, e fluxos de sequência e não incluem
 os ``pools''.  
-. As interações entre os participantes são representadas mediante atividades de coreografias (\textit{choreography activity}).
- Uma atividade de coreografia representa um ponto no fluxo de uma coreografia em que uma interação acontece entre dois ou mais participantes. 
-Uma atividade de coreografia pode se referis a elementos como  ``subcoreografia'',  ``chamada a outra coreografia'' (\textit{callchoreography}) e 
-uma ``tarefa de coreografia'' (\textit{choreography task}), das quais esta última será levada em consideração nesta pesquisa.
+ As interações entre os participantes são representadas mediante atividades de coreografias (\textit{choreography activity}).
+ Uma atividade de coreografia representa um ponto no fluxo de uma coreografia, em que uma interação acontece entre dois ou mais participantes. 
+Uma atividade de coreografia pode se referir a elementos como  ``subcoreografia'',  ``chamada a outra coreografia'' (\textit{callchoreography}) e 
+uma ``tarefa de coreografia'' (\textit{choreography task}), das quais a última será levada em consideração nesta pesquisa.
 
@@
  mensagens acontecem entre dois participantes. A Figura~\ref{fig:ChoreographyTask} mostra uma tarefa de coreografia, em que as duas bandas 
- representam os participantes, a banda em cor branca é do participante iniciador da interação e banda escura é do participante dono
+ representam os participantes, a banda em cor branca é do participante iniciador da interação e a banda escura é do participante dono
  da tarefa que está representada pela banda grande do meio.
@@
  de colaboração (Figura~\ref{fig:ChoreographyTask1}). Uma tarefa de coregrafia de dois sentidos captura interações atômicas em que existe reposta.
-  A sua representação contêm as duas mensagens enviadas, como mostrado na Figura~\ref{fig:ChoreographyTask2}) com seu respectivo diagrama de colaboração
+  A sua representação contêm as duas mensagens enviadas, como mostrado na Figura~\ref{fig:ChoreographyTask2} com seu respectivo diagrama de colaboração
  para visualizar melhor a interação. A mensagem de cor branca é a iniciadora (a partir do participante iniciador) e a mensagem de cor preta é a resposta.
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração \cite{OMG2010}}
+      \caption{Uma tarefa de coreografia de dois sentidos e seu equivalente em diagrama de colaboração \cite{OMG2010}}
       \label{fig:ChoreographyTask2}
@@
   de negócio executáveis (tais como BPEL), então o \emph{enactment} das coreografias depende
-  do motor de processos executáveis, mas que não têm consciência de coreografia. Em consequência, deveriam existir motores
-  com consciência dos aspectos envolvidos nas coreografias de serviços Web. Assim, as atuais implementações de ESB (abordagem utilizada pelos motores de BPEL) não
+  do motor de processos executáveis, mas estes não são cientes de coreografia. Em consequência, deveriam existir motores
+  cientes dos aspectos envolvidos nas coreografias de serviços Web. Assim, as atuais implementações de ESB (abordagem utilizada pelos motores de BPEL) não
   oferecem características especificas das coreografias (\cite{Kopp2008}),  por exemplo,
@@
   A linguagem \emph{BPEL gold} em \cite{Kopp2010} visa superar  as desvantagens mencionadas, e aborda o problema da necessidade de um
-  ESB com consciência de coreografias. WS-CDL+ \cite{Kang2007} é outro trabalho que visa ser um motor de execução de coreografias.
+  ESB ciente de coreografias. WS-CDL+ \cite{Kang2007} é outro trabalho que visa ser um motor de execução de coreografias.
 
@@
  ``enactment'' de coreografias. Assim, o simulador possibilitará a pesquisa em QoS e monitoramento em coreografias, os quais  são alvo deste trabalho.
+%% mencionar acerca de BPMN

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-methodology.tex
improving acknowledgements and adding appendix

@@
 
-   A Figura~\ref{fig:chorsim_architecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim) com suporte a QoS, onde
+   A Figura~\ref{fig:chorsim_architecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim\footnote{ O repositório do ChorSim está disponível 
+   em \url{https://github.com/choreos/ChoreographySimulator}})
+ com suporte a QoS, onde
   cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende de um outro componente ou vários componentes que estão embaixo dele.
@@
 
-Onde a função $verify$ realiza a verificação do cumprimento do contrato das amostras $X_monitoring$,  $\lambda$ define a zona de tolerância da flutuação
+Onde a função $verify$ realiza a verificação do cumprimento do contrato das amostras $X_{monitoring}$,  $\lambda$ define a zona de tolerância da flutuação
  entre distribuições de probabilidade.

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/sections/cap-results.tex
improving acknowledgements and adding appendix

@@
   CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como audio, vídeo e imagens. 
-A Figura~\ref{fig:scenario} mostra o cenário de referência: um usuário requere, e eventualmente recebe, 
+A Figura~\ref{figure:scenario} mostra o cenário de referência: um usuário requere, e eventualmente recebe, 
 um serviço complexo gerido por meio de uma coreografia de diferentes serviços Web, um dos quais ($WS_3$ na figura) controla o provisionamento
@@
  \textit{on-line} precisa-se computar um conjunto amostras sequenciais de tamanho $N$ que que se sobrepõem. 
-Assim, o conjunto de janelas de  amostras a monitorar seria:  $\{1, \dots , N\}$, $\{p, \dots , p + N\}$, $\dots$ , $\{mp, . . . ,mp + N\}$,
+Assim, o conjunto de janelas de  amostras a monitorar seria:  $\{1, \dots , N\}$, $\{p, \dots , p + N\}$, $\dots$ , $\{mp, \dots ,mp + N\}$,
 e assim por diante, onede $p <=N $ e $m=1, 2,\dots \quad$ . O tamanho de amostras ($N$) para realizar a detecção  é de 100, e o desvio $p$ é 1.
@@
 Para cada um dos quatro cenários, o monitoramento se executou com  simulações de $1000$ requisições para o serviço composto $WS_1$. Além disso, a topologia e configuração
-da implantação (largura de banda, latência, capacidade de procesamento, etc) é a mesma como definida no estabelecimento de contrato probabilístico. 
-Assim, os gráficos~\ref{figure:detection1-13_125_115}, \ref{figure:detection2-12_11_12},~\ref{figure:detection4-105_10_105} 
+da implantação (largura de banda, latência, capacidade de procesamento, etc) é a mesma como definida no estabelecimento de contrato probabilístico. Os
+ apêndices~\ref{ape:chor_specification},~\ref{ape:platform} e ~\ref{ape:deployment} 
+ mostram com mais detalhes a especificação da coreografia, da plataforma e da implantação que o ChorSim precisa para rodar as simulações. 
+  Os gráficos~\ref{figure:detection1-13_125_115}, \ref{figure:detection2-12_11_12},~\ref{figure:detection4-105_10_105} 
 e \ref{figure:detection5-9_10_9} mostram as distâncias ($D$) e os \textit{$p^{+}$-values} do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} utilizado na detecção de violações do

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/thesis.tex
improving acknowledgements and adding appendix

@@
 %\usepackage{split}
-\usepackage{listings}
+%\usepackage{listings}
+\usepackage{listings,color}
 \usepackage{booktabs}
@@
 		meio do projeto Baile e do programa FP7/2007-2012 da Comissão Européia pelo projeto
-                n° 257178 (CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet)}
+                n° 257178 (CHOReOS - \textit{Large Scale Choreographies for the Future Internet})}
 
     \vskip 0.5cm
-    \normalsize{São Paulo, Janeiro de 2013}
+    \normalsize{São Paulo, Março de 2013}
 \end{center}
@@
  de tê-las como boas amizades. A Valentina, a Florence, o Rafael, o Everton, a Deysi, o Enrique,  o Marcelo, o Rogerio, o Lucas,
- o Marcos, o Fabio, o Jacques, Yanik, o Mauricio, entre outros muitos que eu considero bons amigos.
+ o Marcos, o Fabio, o Jacques, Yanik, entre outros muitos que eu considero bons amigos.
 
@@
 Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, 
-o Glaucus, o Victor, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Esdras, entre outros;
-o pessoal de Visão como a Jihan, a Maysa, e o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard, o Alberto, 
-o Iván, o Genaro e o Jorgito. 
+o Glaucus, o Victor, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF, 
+% como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Esdras, entre outros;
+ ao pessoal de Visão Computacional, 
+ % como a Jihan, a Maysa, e o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard, o Alberto,
+ ao pessoal de Matemáticas e Estatísticas.
+% como a Deysi, o Valentin, o Gerard, o Alberto,  %o Iván, o Genaro e o Jorgito. 
  Aos meus compatriotas e bons amigos no IME como o Alvaro, o Carlos, a Rosario, o Frank, o Leandro, o Edu, a Ericka, o Juan, o Jesús Mena, a Karina,
 o Daniel, a Edith, o Miguel, o Jesus Mesias, o Caratos, o Mija, o Harry, o Pablito, o Geiser, a Evelyn, o Jorge, a Leissi, entre outros. 
-Aos meus compatriotas e bons amigos da USP como o Edgard, o Dracu, o Erick, o Erick (``el oso''), o Juan Carlos, o Dany, o Giancarlo, o Carlos (cuzqueño),
- o Bochas, o Luis, o Gabriel, o José ochoa, o Roberto, o Lobito, o Carloncho,  entre outras boas amizades que eu fiz na USP. 
+ Também eu gostaria de agradecer aos meus compatriotas e bons amigos da Poli-USP e da Física.
+% como o Edgard, o Dracu, o Erick, o Erick (``el oso''), o Juan Carlos, o Dany, o Giancarlo, o Carlos (cuzqueño),
+% o Bochas, o Luis, o Gabriel, o José ochoa, o Roberto, o Lobito, o Carloncho,  entre outras boas amizades que eu fiz na USP. 
 %À equipe Trupicada,  especialmente ao Marcão, por ser o clássico rival  na diversão e nos campeonatos de futsal na USP,
@@
 
-Outro grupo de excelentes amigos que gostaria de agradecer são os que conhecí na graduação como o Fabian, o Ysaacx, o Yayo, o Carlos, o DJ, o Robert, 
- o Ernest. Além do mais, agradeço a boa amizade de amigos que também estão estudando, ou ensinam em outros paises e que compartilham suas boas experiências
+Outro grupo de excelentes amigos que gostaria de agradecer são da turma de graduação como o Fabian, o Ysaacx, o Yayo, o Carlos, o DJ, o Robert, 
+ o Ernest. Além do mais, agradeço a boa amizade de amigos que também estão estudando, ou ensinam em outros paises e que compartilham suas boas experiências, tais 
 como o Jorge, o Omar, a Claudia, o Yayo, o Jesus Bellido, a Lisney, o Paiche, a Rosa, entre outros.
@@
 
+\let\cleardoublepage\clearpage
 %aprendi, ri, sofri, mas principalmente conhecí ótimas pessoas.
@@
 \fancyhead[RE,LO]{}
-%\appendix
+\appendix
 
-%\include{ape-conjuntos}      % associado ao arquivo: 'ape-conjuntos.tex'
+\include{appendix/appendix}      % associado ao arquivo: 'appendix.tex'
 

### 2013-03-07 master-thesis/thesis/appendix/appendix.tex
adding appendix

\definecolor{gray}{rgb}{0.4,0.4,0.4}
\definecolor{darkblue}{rgb}{0.0,0.0,0.6}
\definecolor{cyan}{rgb}{0.0,0.6,0.6}

\lstloadlanguages{XML}
\lstdefinestyle{listXML}{
    language=XML, extendedchars=true,  belowcaptionskip=5pt, xleftmargin=1.8em, xrightmargin=0.5em, numbers=left,
    numberstyle=\small\ttfamily\bf, frame=single, breaklines=true, breakatwhitespace=true, breakindent=0pt,
    emph={}, emphstyle=\color{red}, basicstyle=\small\ttfamily, columns=fullflexible, showstringspaces=false, commentstyle=\color{gray}\upshape,
    morestring=[b]",
    morecomment=[s]{<?}{?>},
    morecomment=[s][\color{orange}]{<!--}{-->},
    keywordstyle=\color{cyan},
    stringstyle=\color{black},
    tagstyle=\color{darkblue},
    %morekeywords={platform, host, link, route, AS}
    morekeywords={routing, id, arg, bandwidth, latency, src, dst, symmetrical, value, function, name,  operation, type }
  }

\chapter{Especificação da Coreografia para o monitoramento no ChorSim}
\label{ape:chor_specification}

  \begin{lstlisting}[style=listXML]
<?xml version='1.0'?>
 <choreography name="CDN application">
	<services>
		<service name="WS1" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
		</service>
		<service name="WS2" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
			<serviceOperation name="method3" />
		</service>
		<service name="WS3" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
		</service>
		<service name="WS4" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
			<serviceOperation name="method3" />
		</service>
		<service name="WS5" >	
			<serviceOperation name="method1" />
			<serviceOperation name="method2" />
		</service>
	</services>
	<interactions>
		<interaction name="interactionWS1-WS3" >
			<source service="WS1"  operation="method1"   />
			<target service="WS3" operation="method2"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction>
		<!-- <interaction name="interactionWS1-WS3_WS4" >
			<source service="WS3"  operation="method2"   />
			<gateway type="parallel" />
			<target  service="WS5" name="method1"  type="REQUEST_RESPONSE"  />
			<target  service="WS4" name="method2"  type="REQUEST"  />
			<gateway type="join" />
		</interaction>  -->
		<interaction name="interactionWS2-WS4" >
			<source service="WS2"  operation="method1"   />
			<target service="WS4" operation="method3"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction>
		<!--<interaction name="interactionWS5-WS2" >
			<source service="WS5"  operation="method1"   />
			<target service="WS2" operation="method3"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction> -->
		<!-- <interaction name="interactionWS1-WS2" >
			<source service="WS1"  operation="method1"  />
			<target service="WS2" operation="method3"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction> -->
		<interaction name="interactionWS3-WS5" >
			<source service="WS3"  operation="method2"  />
			<target service="WS5" operation="method2"    type="REQUEST_RESPONSE" />
		</interaction>
		<!--<interaction name="interactionWS5-WS1" >
			<source service="WS5"  operation="method2"  />
			<target service="WS1" operation="method2"    type="REQUEST" />
		</interaction> -->
	</interactions>
 </choreography>   
  \end{lstlisting}

\chapter{Configuração da plataforma para o monitoramento no ChorSim}
\label{ape:platform}

  \begin{lstlisting}[style=listXML]
<?xml version='1.0'?>
<!DOCTYPE platform SYSTEM "http://simgrid.gforge.inria.fr/simgrid.dtd">
<platform version="3">
<AS  id="AS0"  routing="Full">
	<host id="Jacquelin" power="137333000"/>
	<host id="iRMX" power="68667000"/>
	<host id="Revoada" power="68667000"/>
	<host id="Bellemarre" power="34333000"/>
	<host id="Vincent" power="34333000"/>
	<host id="Dali" power="34333000"/>

	<link id="100" bandwidth="100000" latency="0.02"/>
	<link id="1000" bandwidth="1000000" latency="0.02"/> -->

	<link id="100Kbps" bandwidth="100000" latency="0.002"/>
	<link id="1Mbps"   bandwidth="1000000" latency="0.002"/>
	<link id="3Mbps"   bandwidth="3000000" latency="0.002"/>
	<link id="5Mbps"   bandwidth="5000000" latency="0.002"/>
	<link id="10Mbps"  bandwidth="10000000" latency="0.002"/>
	<link id="20Mbps"  bandwidth="20000000" latency="0.002"/>
	<link id="40Mbps"  bandwidth="40000000" latency="0.002"/>

	<route src="Jacquelin" dst="Bellemarre" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="1Mbps"/>
	</route>
	<route src="Bellemarre" dst="Jacquelin" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="10Mbps"/>
	</route>

	<route src="Bellemarre" dst="Revoada" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="1Mbps"/>
	</route>
	<route src="Revoada" dst="Bellemarre" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="20Mbps"/>
	</route>

	<route src="Revoada" dst="Vincent" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="1Mbps"/>
	</route>
	<route src="Vincent" dst="Revoada" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="40Mbps"/>
	</route>

      <!-- Finalizing tasks from Jacquelin-->
	<route src="Jacquelin" dst="Revoada" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="100Kbps"/>
	</route>
	<route src="Jacquelin" dst="Vincent" symmetrical="NO">
	    <link_ctn id="100Kbps"/>
	</route>

      </AS>
      </platform>
  \end{lstlisting}

\chapter{Configuração da mmplantação para o monitoramento no ChorSim}
\label{ape:deployment}

  \begin{lstlisting}[style=listXML]
<?xml version='1.0'?>
<!DOCTYPE platform SYSTEM "http://simgrid.gforge.inria.fr/simgrid.dtd">
<platform version="3">

	<process host="Bellemarre" function="br.usp.ime.simulation.datatypes.process.Service">

	    <argument value="50"/><!-- number of threads-->
	    <argument value="WS1"/><!--service name-->
	    <argument value="9000"/><!-- degradation mean (1/rate) (ms) -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method1"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing amount -->
		<argument value="100663296" />  <!-- Default response Size 12MB-->

		<argument value="dependency"/><!-- method exec time-->
			<argument value="WS3"/><!-- service name-->		
			<argument value="method2"/><!-- operation name-->		
			<argument value="7000000" />  <!-- Method computing amount -->
			<argument value="5734400" />  <!-- Request Size 700KB-->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method2"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing amount -->
		<argument value="200000" />  <!-- Default response size -->
	</process>

	<process host="Revoada" function="br.usp.ime.simulation.datatypes.process.Service">

	    <argument value="50"/><!-- number of threads-->
	    <argument value="WS3"/><!--service name-->
	    <argument value="10000"/><!-- degradation mean (1/rate) (ms) -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method1"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing size -->
		<argument value="3800" />  <!-- Default Response size -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method2"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing size -->
		<argument value="8388608" />  <!-- Default Response Size 1MB-->
		<argument value="dependency"/><!-- method exec time-->
			<argument value="WS5"/><!-- service name-->		
			<argument value="method2"/><!-- operation name-->		
			<argument value="3000000" />  <!-- Method computing amount -->
			<argument value="5734400" />  <!-- Request size 700KB-->

	</process>

	<process host="Vincent" function="br.usp.ime.simulation.datatypes.process.Service">

	    <argument value="50"/><!-- number of threads-->
	    <argument value="WS5"/><!--service name-->
	    <argument value="9000"/><!-- degradation mean (1/rate) (ms) -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method1"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method compute duration (flops) -->
		<argument value="20000" />  <!-- Default response size -->

	    <argument value="method"/><!--method-->
		<argument value="method2"/><!-- method name -->
		<argument value="7000000" />  <!-- Method computing size -->
		<argument value="209715200" />  <!-- Response Size 25MB-->

	</process>

	<process host="Jacquelin"
		function="br.usp.ime.simulation.choreography.Choreographer">

		<!-- <argument value="1000" />   Amount of choreography requests (instances) -->
		<argument value="0" />   <!-- Requests per second -->

		<argument value="WS1" />   <!-- name of service to invoke-->
		<argument value="method1"/><!-- name of method of service -->
		<argument value="2048000"/><!-- Request  size  250KB-->
		<argument value="10" />    <!-- Size of each returned value -->
	</process>

</platform>   
  \end{lstlisting}

### 2013-03-11 master-thesis/thesis/sections/cap-choreography_scenarios.tex
Print version for judges

@@
  \item \textit{Física}:  \textit{Laser Interferometer Gravitational Wave Observatory (LIGO)}, Termodinâmica molecular .
- \item \textbf{Ciência do Oceano}: Predições no oceano.
+ \item \textbf{Oceanologia}: Predições no oceano.
  %\item Computer Science:. Computer Vision 
@@
 
- \subsection*{Uma rede de valor do negócio}
+ \subsection*{Uma rede de valor de negócio}
 
@@
  pós-foto faz SLAs com dois serviços: o serviço de pós-impressão e o serviço  de \textit{E-post}. O serviço \textit{E-Post}  é 
-capaz de fazer a sua tarefa mediante a contratação de  dois serviços, o \textit{Blog-Service} e o \textit{MMS-Service}. O  \textit{Blog-Service}
+capaz de fazer a sua tarefa por meio da contratação de  dois serviços, o \textit{Blog-Service} e o \textit{MMS-Service}. O  \textit{Blog-Service}
  pode atualizar automaticamente os blogs com as imagens e gerar automaticamente histórias sobre a  importância histórica com base
@@
       \centering
-      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/SLA-Choreography_Scenario.png}
+      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/SLA-Choreography_Scenario.png}
       \caption{ Coreografia de SLA da rede de valor de negócio \cite{UlHaq2011}.}

### 2013-03-11 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
Print version for judges

@@
   Portanto, já que os atuais motores não são cientes de de coreografias, neste trabalho desenvolveu-se um simulador de coregrafias para possibilitar o
- ``enactment'' de coreografias. Assim, o simulador possibilitará a pesquisa em QoS e monitoramento em coreografias, os quais  são alvo deste trabalho.
+ \textit{enactment} de coreografias. Assim, o simulador possibilitará a pesquisa em QoS e monitoramento em coreografias, os quais  são alvo deste trabalho.
 %% mencionar acerca de BPMN

### 2013-03-15 master-thesis/slides/slides.tex
slides of master thesis

%\documentclass[12pt,t]{beamer}
\documentclass[xcolor=svgnames]{beamer}

\useoutertheme{infolines}
\usetheme{Boadilla}
%\usetheme[heigth=7mm]{Rochester}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Warsaw}
\usecolortheme{whale}

\setbeamertemplate{blocks}[rounded][shadow=true]
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure} 					% uso de várias figuras numa só
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{float}

\usepackage{color, colortbl}
%\usepackage[usenames,dvipsnames,svgnames,table]{xcolor}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{comment}

%\floatname{algorithm}{Procedure}
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{ \colorbox{yellow}{Input:} }}
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{  \colorbox{yellow}{Output:} } }
 \definecolor{keywordColor}{RGB}{165, 42, 42}
 \definecolor{componentColor}{RGB}{0, 0, 205}

\renewcommand{\algorithmicfor}{\textcolor[RGB]{165, 42, 42}{\textbf{For}}}
\renewcommand{\algorithmicendfor}{\textcolor[RGB]{165, 42, 42}{\textbf{End}}}
\renewcommand{\algorithmicdo}{\textcolor[RGB]{165, 42, 42}{\textbf{Do}}}
\renewcommand{\algorithmicreturn}{\textcolor[RGB]{165, 42, 42}{\textbf{Return}}}

\newcommand {\otoprule}{\midrule [\heavyrulewidth]}  % This is for getting a bold horizontal line in the

\bibliographystyle{apalike}
% ------numbering frames-----------------------------------------%
%\newcommand*\oldmacro{}%
%\let\oldmacro\insertshorttitle%
%\renewcommand*\insertshorttitle{%
%	  \oldmacro\hfill%
%	  \insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber
%}
% ---------------------------------------------------------------%

% ------ References ---------------------------------------------%
\usepackage[absolute,overlay]{textpos}
\newenvironment{reference}[2]{%
  \begin{textblock*}{\textwidth}(#1,#2)
      \footnotesize\it\bgroup\color{red!50!black}}{\egroup\end{textblock*}}
% ---------------------------------------------------------------%

\renewcommand{\figurename}{Figura}
\renewcommand{\tablename}{Tabela}

% -------------------------------------------------------------- %
% Pacote necessário para subfiguras
\usepackage{multimedia, multirow}
\graphicspath{{./figures/}}
% -------------------------------------------------------------- %

\title[Defesa de Mestrado]
	%{Monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em restrições probabilísticas de QoS  usando SLA}
    {Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web}
\author[V. A. Phocco-Diaz]
	{
		{\bf Candidato} \\
		Victoriano Alfonso Phocco Diaz \\%\footnote{O aluno recebeu apoio financeiro do CNPq, processo 133147/2009-6} \\ [1ex]
		{\bf Orientador} \\  Daniel Macêdo Batista 	\\
		%%{\bf Co-orientador} \\  Marco Dimas Gubitoso 	
	}
\institute[IME-USP]
	{Instituto de Matemática e Estatística \\
	 Departamento de Ciência da Computação \\	
	 Universidade de São Paulo  \\  [1ex]
	 %\texttt{alfonso7@ime.usp.br}
	}
\date[Março 2013]{Março de 2013}
%\date[]{}

%%% Slides ---------------------------------
\begin{document}
%\pgfdeclareimage[width=180pt,height=20pt]{test}{images/header.jpg}
%\logo{\pgfuseimage{test}}

% --- the titlepage frame ------------------------------------------%
\begin{frame}[plain]
\titlepage
\end{frame}

\section*{Roteiro}
    \begin{frame}{Roteiro}
        \tableofcontents
    \end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
\AtBeginSection[]
{
	\begin{frame}<beamer>
		\frametitle{}
		\tableofcontents[currentsection]
	\end{frame}
}

% ------------------------------------------------------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
% ---------------------- Problema    -------------------------------%
\section{Problema}

% -----  Serviços Web ----------%
    \begin{frame}{Serviço Web}
    	Definição pela W3C [W3C,2004]: %\cite{W3C2004}:
    	\begin{block}{Serviço Web}\vspace{-.3\baselineskip}
        	 \begin{quote}
                 A Web service is a software system designed to support interoperable machine-to-machine interaction over a network. It has an
 interface described in a machine-processable format (specifically WSDL). Other systems interact with the Web service in a manner
prescribed by its description using SOAP messages, typically conveyed using HTTP with an XML serialization in conjunction with other Web-related standards.
        	 \end{quote}
    	\end{block}
	%%Tecnologias
     \tiny{
        %\begin{thebibliography}{1}
        %  \beamertemplatearticlebibitems
          %\bibitem[W3C,2004]{W3C2004}
           % Web Services Architecture Working Group {\em Web Service Architecture}.
            %W3C Working Group Note 11. 2004. \url{http://www.w3.org/TR/ws-arch/}. Último acesso em 07-09-2011.
            %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
            %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS'06). 2006:205-212.
       %\end{thebibliography}
      }
    \end{frame}

% -----  SOA ----------%
    \begin{frame}{SOA (1/2)}
            \begin{block}{SOA (Arquitetura Orientada a Serviços)}\vspace{-.3\baselineskip}
            É um estilo de arquitetura de software cujo princípio fundamental prega que as funcionalidades implementadas pelas
	    aplicações devem ser disponibilizadas na forma de serviços [SOA, 2006]. %\cite{SOA2006}.
            \end{block}

            \tiny{
                %\begin{thebibliography}{0}
                 %         \beamertemplatearticlebibitems
                 % \bibitem[SOA,2006]{SOA2006}
                  %  SOA Working Group of The Open Group. {\em Definition of SOA}.
                  %  2006. \url{http://www.opengroup.org/projects/soa/}.Último acesso em 01-10-2011.
                    %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
                    %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS'06). 2006:205-212.
               %\end{thebibliography}
            }
    \end{frame}

    \begin{frame}{SOA (2/2)}
         \only<1>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_1.png}
                  \caption{Triângulo da SOA (baseado em [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }
          \only<2>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_2.png}
                  \caption{Triângulo da SOA (baseado em [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }
          \only<3>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_3.png}
                  \caption{Triângulo da SOA (baseado em [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }

          \only<4>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_4.png}
                  \caption{Triângulo da SOA (baseado em [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }
          \only<5>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{SOA-Triangle_5.png}
                  \caption{Triângulo da SOA (baseado em [W3C, 2002])}
              \end{figure}	
          }

    \end{frame}

% -----  SOC ----------%
    \begin{frame}{SOC}
       	\begin{block}{SOC (Computação Orientada a Serviços)}\vspace{-.3\baselineskip}
           É um novo paradigma de computação que utiliza serviços como blocos básicos de construção
           para suportar o desenvolvimento rápido, de baixo custo e de fácil composição de aplicações
           distribuídas heterogêneas [Papazoglou et al., 2006]. %\cite{Papazoglou2007}.
        \end{block}
        Elementos Chave:

        \begin{itemize}
           \item Serviços.
           \item SOA.
           \item Composição de Serviços.
           \item ...
        \end{itemize}

        \tiny{
            %\begin{thebibliography}{3}
             %         \beamertemplatearticlebibitems
             % \bibitem[Papazoglou et al., 2006]{Papazoglou2007}
             %   Papazoglou MP, Traverso P, Dustdar S, Leymann F. {\em Service-Oriented Computing: a Research Roadmap}.
             %   International Journal of Cooperative Information Systems. 2008;17(02):223.
                %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
                %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS'06). 2006:205-212.
           %\end{thebibliography}
        }

      %Adicionar padrões
    \end{frame}

% -----  Composição de Serviços ----------%
    \begin{frame}{Composição de Serviços}
        \begin{itemize}
          \item \textbf{Serviço Composto}: Um serviço construído a partir de outros serviços. O serviço composto também é um serviço.
          \item \textbf{Composição de Serviços}: Processo de  obter serviços compostos combinando e vinculando outros serviços.
          \item <1->Abordagens:
                \begin{itemize}
                  \item <2->\colorbox{yellow}{\textbf{Orquestração de Serviços}}.
                  \item <3->\colorbox{yellow}{\textbf{Coreografia de Serviços}}.
                \end{itemize}
        \end{itemize}
    \end{frame}

    %----- Orquestração de Serviços -----%
    \begin{frame}{Orquestração de Serviços}
          \only<1>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.25\textwidth]{Orchestration_1.png}
                  \caption{Orquestração de serviços}
              \end{figure}	
          }
          \only<2>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{Orchestration_2.png}
                  \caption{Orquestração de serviços}
              \end{figure}	
          }
          \only<3>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Orchestration_3.png}
                  \caption{Orquestração de serviços}
              \end{figure}	
          }
         % \only<4>{	
         %     \begin{figure}[!h]
         %         \centering
         %         \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Orchestration_4.png}
         %         \caption{Orquestração de serviços}
         %     \end{figure}	
         % }

    \end{frame}

    %----- Coreografia de Serviços -----%
    \begin{frame}{Coreografia de Serviços}
          \only<1>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{ChoreographyA.png}
                  \caption{Coreografia de serviços}
              \end{figure}	
          }
          %\only<2>{	
           %   \begin{figure}[!h]
            %      \centering
            %      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{ChoreographyB_1.png}
            %      \caption{Coreografia de serviços}
            %  \end{figure}	
          %}
          \only<2>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ChoreographyB_2.png}
                  \caption{Coreografia de serviços}
              \end{figure}	
          }
          \only<3>{	
              \begin{figure}[!h]
                  \centering
                  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ChoreographyB_3.png}
                  \caption{Coreografia de serviços}
              \end{figure}	
          }
    \end{frame}

    %----- Coreografia de Serviços -----%
    \begin{frame}{Problema a ser resolvido}
      \begin{figure}[!h]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ChoreographySLAs.png}
	  \caption{Problema a ser resolvido}
      \end{figure}	
    \end{frame}
    %----- Categorização de Coreografias -----%
    %\begin{frame}{Classificação das Linguagens de Coreografias}
    %  \begin{figure}[!h]
    %      \centering
    %      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{ChoreographyCategorization.png}
    %      \caption{Classificação das linguagens de coreografias }
    %  \end{figure}	
    %\end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
% -------------------- Objetivos------------------------------------%
\section{Objetivos}

    \begin{frame}
        \begin{block}{Objetivo principal}\vspace{-.3\baselineskip}
        	\begin{itemize}
                  %\item Propor uma técnica de monitoramento ``não intrusivo'' de coreografias de serviços Web usando SLAs.
        		  %\item Propor uma técnica para definir SLAs baseado em restrições probabilísticas de QoS.
                  \item Detectar violações de SLAs em coreografias de serviços web.
            \end{itemize}
        \end{block}
        \begin{block}{Objetivos secundários}\vspace{-.3\baselineskip}
        	\begin{itemize}
        	      %\item Realizar a implementação do monitoramento ``não intrusivo''.
		  \item	Propor uma técnica para definir SLAs baseada em restrições probabilísticas de QoS.
                  \item Propor e implementar uma técnica de monitoramento ``não intrusivo'' de coreografias
                    de serviços Web usando SLAs.
                  %\item Realizar avaliações da técnica de monitoramento.
                  \item Avaliar o desempenho das propostas. %técnica de monitoramento.
        	\end{itemize}
        \end{block}
    \end{frame}

    \begin{frame}{Justificativa}
    	\begin{itemize}
          \item <1->Importância da \textbf{coreografia} de serviços Web.
          \item <2->\textbf{QoS} é um fator importante na adaptação, seleção, otimização, composição na SOC. %\footnote{SOC: Computação Orientada a Serviços}.
          \item <3->\textbf{Monitoramento} é uma base para a reação (adaptação, reconfiguração, renegociação, etc).
              	\begin{itemize}
                  \item Detecção de falhas e violações de SLA. %\footnote{SLA: Acordo de Nível de Serviço}.
                \end{itemize}
          %\item <4->Monitoramento em tempo de execução Vs.  verificações e validações estáticas.
          \item <4->\textbf{Contratos probabilísticos} refletem melhor o comportamento dinâmico dos \textbf{atributos de QoS} dos serviços Web.
    	\end{itemize}
    \end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
% ------------- Monitoramento baseado em QoS -----------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
\section{QoS e Monitoramento em Coreografias de Serviços Web }

    %----- Coreografia de Serviços -----%
    \begin{frame}{Problema a ser resolvido}
      \begin{figure}[!h]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ChoreographySLAs.png}
	  \caption{Problema a ser resolvido}
      \end{figure}	
    \end{frame}

%\subsection{ QoS e SLA}
%----- Qualidade de Serviços -----
    \begin{frame}{Qualidade de Serviço}
        \begin{itemize}
          \item Qualidade de Serviço : QoS.
          \item \textbf{Funcionalidade/serviço} = Quais operações o sistema executa.
                \begin{itemize}
                    \item Exemplo: compra de passagens de avião.
                \end{itemize}

          \item \textbf{QoS/Característica Não Funcional} = Quão bem o sistema executa os serviços.
                \begin{itemize}
                    \item Exemplo: O tempo médio de resposta é 2 segundos.
                \end{itemize}
          \item Importante em Composição de Serviços : \textbf{\emph{QoS-aware Composition}}.
        \end{itemize}
  \end{frame}

%---------- Qualidade de Serviço ---------
    \begin{frame}{Qualidade de Serviço}
      \begin{figure}[!h]
          \centering
          \includegraphics[width=1.0\textwidth]{QoSTaxonomy.png}
          \caption{Taxonomia de atributos de QoS [Rosenberg et al.,2006] } %\cite{Rosenberg2006}}
          %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
      \end{figure}

      \tiny{
        %\begin{thebibliography}{4}
         %         \beamertemplatearticlebibitems
         %  \beamertemplatearticlebibitems
         % \bibitem[Rosenberg et al.,2006]{Rosenberg2006}
          %  Rosenberg F, Platzer C, Dustdar S. {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
          %  IEEE International Conference on Web Services (ICWS’06). 2006:205-212.
            %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
            %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS’06). 2006:205-212.
       %\end{thebibliography}
      }
    \end{frame}

%---------- Cálculo de Qos ---------
    \begin{frame}{Cálculo de QoS}
      \only<1>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_.png}
              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web [Michlmayr et al.,2009]} %\cite{Michlmayr2009}}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}

          \tiny{
            %\begin{thebibliography}{5}

             % \bibitem[Michlmayr et al.,2009]{Michlmayr2009}
             %   Michlmayr A, Rosenberg F, Leitner P, Dustdar S. {\em Comprehensive QoS monitoring of Web services and event-based SLA violation detection}. Proceedings of the 4th International Workshop on Middleware for Service Oriented Computing - MWSOC  ’09. 2009:1-6.
            %\end{thebibliography}
          }
      }

%       \only<2>{	
%          \begin{figure}[!h]
%              \centering
%              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_1.png}
%              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
%              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
%          \end{figure}	
%      }

%      \only<3>{	
%          \begin{figure}[!h]
%              \centering
%              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_2.png}
%              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
%              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
%          \end{figure}	
%      }

 %      \only<4>{	
 %         \begin{figure}[!h]
 %             \centering
 %             \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_2b.png}
 %             \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
 %             %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
 %         \end{figure}	
 %     }

%      \only<5>{	
%          \begin{figure}[!h]
%              \centering
%              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_3.png}
%              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
%              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
%          \end{figure}	
%      }

%      \only<6>{	
%          \begin{figure}[!h]
%              \centering
%              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_5.png}
%              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
%              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
%          \end{figure}	
%      }

      \only<2>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_6.png}
              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
      }

    \end{frame}

    %-------------SLA ---------------%
    \begin{frame}{SLA }
        \begin{itemize}
          \item <1-> \textbf{Contrato} = Acordo formal entre uma ou mais partes, define requisitos e garantias das partes.
          \item <2-> \textbf{SLA} = Contrato que envolve requisitos e garantias de QoS.
          \item <3-> \textbf{Um SLA consiste de}:
            \begin{itemize}
              \item Partes
              \item Operações do serviço:
                    \begin{itemize}
                      \item <4-> Operações
                      \item <5-> \textbf{Parâmetros de SLA}: define as métricas de QoS envolvidas.
                    \end{itemize}
              \item Obrigações:
                      \begin{itemize}
                        \item <6-> \textbf{Garantias de QoS (objetivos ou restrições).}
                        \item <7-> Ações a serem tomadas se as garantias forem descumpridas (\textbf{reação}).
                      \end{itemize}
            \end{itemize}
            %\item <7-> Padrões: \textbf{WSLA}, WS-Agreement, WSOL, entre outros.
        \end{itemize}
        %\begin{block}{}\vspace{-.3\baselineskip}
         %{\Large SLA (Acordo de Nível de Serviço)}
        %\end{block}
    \end{frame}

  %%SLA Example
   \begin{frame}{ Exemplo de SLA}
     \only<1>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.5\textwidth]{SLAExample_1.png}
              \caption{Um exemplo simples de um SLA}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
      }

      \only<2>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.5\textwidth]{SLAExample_2.png}
              \caption{Um exemplo simples de um SLA}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
      }
      \only<3>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.5\textwidth]{SLAExample_3.png}
              \caption{Um exemplo simples de um SLA}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
      }

   \end{frame}

  %%QoS Agregation
   \begin{frame}{Agregação de QoS}
        \begin{itemize}
          \item Processo de obter o valor cumulativo da QoS da composição a partir dos valores de QoS dos seus serviços
          componentes.
          \item Não existe solução geral.
          \item \colorbox{yellow}{Depende do atributo de QoS e do modelo de composição.}
          \item Abordagens:
          \begin{itemize}
            \item Somas, Máximos, Mínimos, Médias, etc.
            \item Analíticas: Redes de Petri, Redes de Fila, etc.
            \item Heurísticas: Algoritmos Genéticos.
            \item \textbf{Simulação}.
          \end{itemize}

        \end{itemize}
    \end{frame}

%%QoS Aggregation example
    \begin{frame}{Exemplo de Agregação de QoS}
      \begin{figure}[!h]
          \centering
          \includegraphics[width=0.6\textwidth]{WorkflowPatterns-QoS.png}
          \caption{Exemplo de Agregação de QoS}
          %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
      \end{figure}	
    \end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
% ---------------- SLAs probabilísticos ----------------------------%
%\subsection{SLAs probabilísticos }
%--------------------------------------------------------
    \begin{frame}{Contratos Rígidos}
        \begin{itemize}
          \item <1-> Os contratos são tipicamente realizados em base a \textbf{restrições rígidas} (\emph{hard contracts}):
                \begin{itemize}
                  %\item <2->\colorbox{yellow}{Tempo de resposta $<$ 10 ms}
		  \item <2-> Tempo de resposta $<$ 10 ms.
                \end{itemize}
          \item <3->Contratos rígidos não refletem o comportamento dinâmico da QoS dos serviços Web.
        \end{itemize}
    \end{frame}

    \begin{frame}{Comportamento dinâmico de atributos de QoS}
      \begin{figure}[!h]
          \centering
          \includegraphics[width=0.6\textwidth]{hardContractsLimitations.png}
          \caption{Tempos de resposta de 20,000 chamadas de um serviço [Rosario et al., 2008] } %~\cite{Rosario2008}}
          %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
      \end{figure}

      \tiny{
        %\begin{thebibliography}{7}
         %         \beamertemplatearticlebibitems
         %   \bibitem[Rosario et al., 2008]{Rosario2008}
         %   Rosario S, Benveniste A, Haar S, Jard C. {\em Probabilistic QoS and Soft Contracts for Transaction-Based Web Services Orchestrations }. IEEE Transactions on Services Computing. 2008;1(4):187-200.
            %\newblock {\em {\tiny Probabilistic QoS and Soft Contracts for Transaction-Based Web Services Orchestrations }}.
            %\newblock {\tiny IEEE Transactions on Services Computing. 2008;1(4):187-200.}
        %\end{thebibliography}
      }
    \end{frame}

%---------------------------------------------------------------------------
    \begin{frame}{Contratos Não Rígidos}
        \begin{itemize}
          \item <1-> Contratos não rígidos ( \emph{soft contracts} ):
                \begin{itemize}
                  \item \textcolor{blue}{\textbf{Tempo de resposta $<$ 10 ms, em 95\% dos casos}}.
                \end{itemize}
                Desse jeito, não é possível compor esse tipo de restrições ou contratos, isto é,
                composição de restrições.
          \item <2-> \textbf{Solução:} contratos probabilísticos não rígidos (\emph{probabilistic soft contracts}).
                  \begin{itemize}
                  \item \textcolor{blue}{ \textbf{Para cada parâmetro de QoS (tempo de resposta). Eu ofereço sua distribuição de
                    probabilidade e garanto que não será pior do que isso}}.
                \end{itemize}
          \item <3-> As \textbf{restrições probabilísticas} podem ser compostas.
                \begin{itemize}
                  \item Existem algumas abordagens para orquestração.
                  \item \colorbox{yellow}{Não existem abordagens para coreografias}.
                  \item \colorbox{yellow}{Tratam somente tempo de resposta}.
                \end{itemize}
        \end{itemize}
    \end{frame}

%---- Definição de Contratos -------------------
%    \setbeamercovered{transparent}
%    \begin{frame}{Definição de Contratos}
%        \begin{itemize}
%          \item <1-> Na prática, as restrições ou contratos são definidos como um conjunto finito  de \textbf{quantis}  dos parâmetros de QoS.

%          \item <2-> Esses \textbf{quantis} definem uma distribuição empírica de probabilidade desses parâmetros de QoS.
%                \begin{itemize}
%                    \item <3->Por exemplo: %\textbf{quantis} de 25\%, 50\%, 90\%, 95\% e 98\% correspondem a tempos de %resposta máximos de 2.5ms, 4.5ms, 6.4ms, 13.8ms, e 23.5ms respectivamente.
%                        \begin{tabular}{|c|c|}
%                  \hline
                  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
%                  Quantis & Tempo de Resposta \\
%                  \hline
%                  25\% & 2.5 ms \\
%                  50\% & 4.5 ms \\
%                  90\% & 6.4 ms \\
%                  95\% & 13.8 ms \\
%                  98\% & 23.5 ms \\
%                  \hline
%                \end{tabular}
%                \end{itemize}

%          \item <4-> O conjunto de restrições ou contratos compõem um SLA.

          %\item <5->WSLA é o padrão para especificar SLAs.

%        \end{itemize}
%    \end{frame}

% ------------- Monitoramento baseado em QoS -----------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
%\subsection{Monitoramento baseado em QoS }
    \begin{frame}{Monitoramento baseado em QoS}
	Responsabilidades:
        \begin{itemize}
          \item Mede e calcula valores de métricas de QoS, também inclui \textbf{ agregação} de valores dos atributos de QoS.
          \item Verifica se existe violação de alguma restrição de QoS.
          \item \colorbox{yellow}{ Monitoramento de Coreografias deve ser ``não intrusivo''}.
          %\item Outras responsabilidades.
        \end{itemize}
    \end{frame}

%----- Abordagens de Monitoramento  -----------------------------------
    \begin{frame}{Abordagens de Monitoramento }
	\only<1>{	
	  Monitoramento Intrusivo: \textbf{Instrumentação}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_1.png}
              \caption{Monitoramento por Instrumentação}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }

        \only<2>{	
	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{Interceptação}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_2.png}
              \caption{Monitoramento por Interceptação}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }

        \only<3>{	
	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{\textit{Probe-Request}}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_3.png}
              \caption{Monitoramento mediante Probe-Request}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }

        \only<4>{	
	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{\textit{Sniffing}}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_4.png}
              \caption{Monitoramento mediante sniffing}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }

    \end{frame}

  % ---- Monitoramento e Adaptação %
%  \begin{frame} {Monitoramento e Adaptação}
%      \only<1>{	
%          \begin{figure}[!h]
%              \centering
%              \includegraphics[width=0.7\textwidth]{ConceptualingMonitoringAdaptation_1.png}
%              \caption{Monitoramento e Adaptação}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
%          \end{figure}	
%        }
%  \end{frame}

  % ---- Monitoramento e Adaptação %
  \begin{frame} {Camadas no Monitoramento }
      \only<1>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_1.png}
              \caption{Camadas do Monitoramento}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }
      \only<2>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.85\textwidth]{MonitoringLayers_2.png}
              \caption{Camadas do Monitoramento}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }
      \only<3>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_3.png}
              \caption{Camadas do Monitoramento}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }
      \only<4>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_4.png}
              \caption{Camadas do Monitoramento}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }
  \end{frame}

  %--  QoS e SLA Multi-camada%
  \begin{frame} {QoS multi-camada em coreografias de serviços Web}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.65\textwidth]{./figures/Choreography-MultiTier.png}
              \caption{Integração de QoS e SLA multi-camada em coreografias } %(baseado em [[Rosenberg et al., 2009]])}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
  \end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
% ------------- Trabalhos Relacionados -----------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
\section{Trabalhos Relacionados}
%QoS
%Monitoramento
  \begin{frame}{ Monitoramento de Coreografias de Serviços Web Baseado em QoS }

      \begin{itemize}
	\item <1-> \small{ (Xiangpeng et al.,2007), (Pandey and Chaudhary, 2008) e (Pandey, 2010)} :
	 \begin{itemize}
	    \item Métodos formais para especificar QoS em coreografias.
	    \item \color{red} {Focado somente na linguagem}.
	 \end{itemize}
	\item <2-> \small{ (Wetzstein et al., 2010)}:
	    \begin{itemize}
	      \item Monitoramento de processos inter-organizacionais.
	      \item \color{red} {Foco em KPIs e não em QoS}.
	    \end{itemize}
      %\end{itemize}
  %\end{frame}

  %\begin{frame}{ Monitoramento de Coreografias de Serviços Web Baseado em QoS (2/2)}
   %   \begin{itemize}
	\item <3-> \small{ (Ul Haq et al., 2010) }:
	    \begin{itemize}
	      \item Agregações hierárquicas de SLAs em coreografias.
	      \item Framework baseado em regras.
	      \item \color{red}{Foco em processos de negócio e KPIs}.
	    \end{itemize}
	\item <4-> \small{ (Xia et al., 2009) }:
	    \begin{itemize}
	      \item Predição analítica de QoS em coreografias em \color{red}{WSCI}. %\footnote{Redes de Petri Generalizadas}.
	      \item \color{red}{Foco na linguagem}.
	      %\item \color{Teórico e não trata SLAs}.
	    \end{itemize}
	\item <5-> \small{ (Rosenberg, 2009) }:
	    \begin{itemize}
	      \item Modelo multi-camada  de QoS para coreografias de serviços Web.
	      \item \color{red}{Sem uma técnica para estabelecer SLAs}.
          \item \color{red}{Foco em restrições rígidas}.
	    \end{itemize}
      \end{itemize}

   \end{frame}

  \begin{frame}{ Monitoramento de Serviços Usando SLAs Probabilísticos}
      \begin{itemize}
	\item <1-> (Rosario et al., 2008) e (Rosario et al., 2009)
	    \begin{itemize}
	      \item Método de Monte-Carlo para definir SLAs em orquestrações.
	      \item \color{red}{Foco no tempo de resposta}.
	      \item Monitoramento de SLAs probabilísticos em \color{red}{orquestrações} de serviços usando \color{red}{Orc}.
	      %\item Não está baseada em eventos e não possui uma implementação com motores BPEL.
	    \end{itemize}

	\item <2-> (Zheng et al., 2010):
	    \begin{itemize}
	      \item A Função Densidade de Probabilidade (PDF) da QoS. %de um serviço Web é mais adequada e melhor do que outras.
	      \item Demonstrações por meio de simulações.
	      \item \color{red}{Foco no tempo de resposta e não trata SLAs}.
	    \end{itemize}
      \end{itemize}

   \end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
% -------------        PROPOSTA    ---------------------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
\section{Proposta}
%\section{Metodologia}

\subsection{Visão Geral}
%---------- Proposta ----------------
   \begin{frame}{Contribuições}

      \begin{itemize}
	  \item <1->  Desenvolvimento de um simulador de coreografias com suporte de QoS.
          \item <2-> Mecanismos para definir requisitos de QoS em coreografias de serviços Web. Para tanto utilizaram-se duas abordagens:
             \begin{itemize}
                  \item \textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) como representação intermediária
		    da especificação de uma coreografia.
                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho e modelos de falha usando o simulador de coreografias.
                  %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
            \end{itemize}

         \item <3-> Definição de restrições  probabilísticas de QoS entre os serviços de uma  coreografia de serviços Web.
	 \item <4-> Proposta de um mecanismo de monitoramento de coreografias para detectar violações de SLA com restrições de QoS probabilísticas.
	 \item <5->\textbf{Atributos de QoS}: tempo de resposta, tempo de processamento, largura de banda e latência de rede.
         %\item Atributos de QoS: tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).
         %\item <5->Implementação do monitoramento.
       \end{itemize}

   \end{frame}

  \begin{frame}{Etapas}
    %\begin{itemize}
    %  \item <1->\textbf{Estabelecimento de SLAs} probabilí­sticos para coreografias de serviços Web.
    %  \item <2->\textbf{Monitor não instrusivo} baseado em eventos para coreografias de serviços Web.
    %  \item <3->\textbf{Detecção de violações de SLAs probabilí­sticos}.
    %  \item <4->\textbf{Atributos de QoS}: tempo de resposta, largura de banda e atraso.
    %\end{itemize}

    \begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages.png}
	\caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
    \end{figure}

  \end{frame}

  \begin{frame}{Elementos BPMN 2 Suportados }
      \begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
	\caption{Elementos BPMN suportados.}
	\label{fig:ChoreographyElements}
    \end{figure}

  \end{frame}

%----- Monitoramento de Coreografias de Serviços -----------
    %\begin{frame}{Monitoramento de Coreografias de Serviços}
    \begin{frame}{Arquitetura do monitoramento para detectar violações de SLA}
    %\begin{picture}(0,0)(10,10)
    %	\includegraphics[width=110mm, height=90mm ]{MonitoringOverview.png}
    %\end{picture}
      \only<1>{	
          \begin{figure}
              \centering
              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_1.png}
              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
          \end{figure}	
      }

       \only<2>{	
          \begin{figure}
              \centering
              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_2.png}
              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
          \end{figure}	
      }
       \only<3>{	
          \begin{figure}
              \centering
              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_3.png}
              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
          \end{figure}	
      }

       \only<4>{	
          \begin{figure}
              \centering
              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_4.png}
              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
          \end{figure}	
      }

       \only<5>{	
          \begin{figure}
              \centering
              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_5.png}
              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
          \end{figure}	
      }

       \only<6>{	
          \begin{figure}
              \centering
              \includegraphics[width=0.80\textwidth]{MonitoringOverview_6.png}
              \caption{Perspectiva geral do monitoramento proposto}
          \end{figure}	
      }

      \only<7>{	
          \begin{figure}
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringOverview_7.png}
              \caption{Perspectiva geral do monitoramento proposto}
          \end{figure}	
      }
    \end{frame}

  \begin{frame}{ Modelo de QoS  (I)}
    \begin{itemize} %%Perhaps it's needed use some picture, for example life cycle call service.
	\item Defining the QoS attributes involved in \textbf{service}, \textbf{network} and \textbf{message} aspects.
	\item QoS attributes:
	    \begin{itemize}
	      \item <2->\colorbox{yellow}{In service operation}: \textbf{time to complete the service}.
	      \item <3->\colorbox{yellow}{In network}: delay and \textbf{communication errors}.
	      \item <4->\colorbox{yellow}{In message}: \textbf{message format}.
	    \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{frame}

  \begin{frame}{ Modelo de QoS  (II)}
    \only<1>{	
	\begin{figure}[h]
	    \centering
	    \includegraphics[width=.7\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
	    \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
	    \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
	\end{figure}
    }
    \only<2>{	
	\begin{figure}[h]
	    \centering
	    \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
	    \caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web.}
	    \label{figure:QoSInvocationService}
	\end{figure}
    }
  \end{frame}

%%Formulas?

\subsection{Definição de requisitos de QoS}
  \begin{frame}{Definição de requisitos de QoS: Analiticamente}
      \begin{enumerate}
	\item <1-> \textbf{Mapping} of a choreography to a Generalized Stochastic Petri Net (GSPN).
	    %\begin{itemize}
	    %  \item The choreography is specified according to ``interaction model''.
	    %  \item The choreography is specified in BPMN 2.0.
	    %  \item The resulting GSPN include a QoS model.
	    %\end{itemize}

	\item <2-> \textbf{Configurations} of the resulting GSPN.
	\item <3-> \textbf{Simulations} of scenarios.
      \end{enumerate}

  \end{frame}

  \begin{frame}{Mapping BPMN to GSPN (I)}
      \only<1>{
	  \begin{figure}[!h]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{BPMNChoreographyElements2_a.png}
	  \caption{Mapping of events and gateways elements to modules of Petri nets}
	\end{figure}
      }
      \only<2>{
	\begin{figure}[!h]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{BPMNChoreographyElements2_b.png}
	  \caption{Mapping of events and gateways elements to modules of Petri nets}
	\end{figure}
      }

  \end{frame}

  \begin{frame}{Mapping BPMN to GSPN (II)}
	\only<1>{	
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_a.png}
	      \end{figure}
	  }
	  \only<2>{	
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_b.png}
	      \end{figure}
	  }

	\only<3>{	
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_1.png}
	      \end{figure}
	  }
	\only<4>{	
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_2.png}
	      \end{figure}
	  }
      \only<5>{
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_3.png}
	      \end{figure}
      }
      \only<6>{
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_4.png}
	      \end{figure}
      }
      \only<7>{
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_5.png}
	      \end{figure}
      }
  \end{frame}

  \begin{frame}{Mapping Algorithm}
      \begin{algorithm}[H]
	  %\caption{Mapping a Interconnection Choreography in BPMN onto a GSPN with QoS model}
	    %\caption{ { \small Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN com o modelo de QoS } }
	    \caption*{   Mapping of choreography in BPMN 2.0 to  GSPN with QoS model}
	    %\label{alg2}

	    \begin{algorithmic}%[1]
	      { \footnotesize		
			    %\REQUIRE Process Choreography $\mathcal{PC}$ in BPMN 2.0.
			    \visible<1->{ \REQUIRE \textbf{Process Choreography} \textcolor{componentColor}{ \textbf{ $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I,$ $\{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
			    \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$ $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$} } in BPMN 2.0. }

			    \visible<2->{ \ENSURE Generalized Stochastic Petri Net \textcolor{componentColor}{ \textbf{$GSPN_{QoS}$} }.  }
			    \vspace*{3 mm}	
	      }	
		{ \tiny	
			  \visible<3->{
		      \STATE \textcolor{componentColor}{ \textbf{$CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $}} and \textcolor{componentColor}{ \textbf{$E_k \in \mathcal{E}$}. where  $i, j, k \in \mathbb{N} $}.
			    %\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
			    %\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).

	      %	      \visible<4->{ \STATE \textcolor{componentColor}{ $PNQoS(CT_i)$, $PNQoS(G_j)$, $PNQoS(E_k)$   } are functions of the type %of \textcolor{componentColor}{ $CT_i$, $G_j$, $E_k$} respectively that return a GSPN according to mapping rules. }

			    \STATE \textcolor{componentColor}{ $PNQoS(CT_i)$, $PNQoS(G_j)$, $PNQoS(E_k)$   } are functions return a GSPN according to mapping rules.

			    \STATE \textcolor{componentColor}{ {\normalsize \textbf{$\oplus$}} } as the operator composition that returns other GSPN. 
			    \vspace*{3 mm}
			    \STATE $\textcolor{componentColor}{GSPN_{QoS} } \leftarrow  Empty\  Petri\  Net$

			    %\FOR { $CT_i \in T $ }
			    % \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
			    %\ENDFOR

			  \FOR { $\textcolor{componentColor}{ CT_i} \in \textcolor{componentColor}{\mathcal{T}} $ }
			      \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \oplus \textcolor{componentColor}{ PNQoS(CT_i) } $  		
			      \STATE Add a arrival \textbf{timed Transition} at beginning of the \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}.
			  \ENDFOR
			    %\vspace*{3 mm}
			  \FOR{ $\textcolor{componentColor}{G_j} \in \textcolor{componentColor}{\mathcal{G}} $ } 			
			      \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{GSPN_{QoS}} \oplus \textcolor{componentColor}{ PN(G_j) }$	
			  \ENDFOR	
			  %\vspace*{3 mm}
			  \FOR{ $\textcolor{componentColor}{ E_k } \in \textcolor{componentColor}{ \mathcal{E} } $ }					 	
			      \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \oplus \textcolor{componentColor}{ PN(E_k) }$  	
			  \ENDFOR

			  \STATE Add a starting Place and \textbf{immediate Transition} at the beginning of the \textcolor{componentColor}{ $GSPN_{QoS}$}.	
			  \STATE Add a ending Place and \textbf{immediate Transition} at the end of the \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}.

			  \RETURN \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}
		}
	      }

	\end{algorithmic}

      \end{algorithm}
  \end{frame}

 \begin{frame}{ Mapping Algorithm (II)}
    \only<1>{	
        \begin{figure}[!h]
            \centering
            \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Algorithm1.png}
        \end{figure}
    }
    \only<2>{	
        \begin{figure}[!h]
            \centering
            \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Algorithm2.png}
        \end{figure}
    }
    \only<3>{	
        \begin{figure}[!h]
            \centering
            \includegraphics[width=0.65\textwidth]{Algorithm3.png}
        \end{figure}
    }
    \only<4>{	
        \begin{figure}[!h]
            \centering
            \includegraphics[width=0.65\textwidth]{Algorithm4.png}
        \end{figure}
    }
 \end{frame}

%\subsection{ChorSim: Simulador de Coreografias}
  \begin{frame}{ChorSim: Simulador de Coreografias}

     \only<1>{
	\begin{figure}[!h]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ServiceDependency_Events_QoS.png}
	  \caption{Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço. (2) enviando
	  requisições para um outro serviço. (3) recebendo resposta de um outro serviço (dependência). (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitador.}
	  \label{figure:QoSAttributosEvents}
	\end{figure}
    }
    \only<2>{
      \begin{figure}
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Architecture-Simulator.png}
	  % MonitoringOverview.png: 1756x1462 pixel, 250dpi, 17.84x14.85 cm, bb=0 0 506 421
	  \caption{Arquitetura do simulador de coreografias.}
	  \label{fig:chorsim_architecture}
	\end{figure}
    }

  \end{frame}

%%TODO:  Mais imagens pro simulador, troços de código?

  \subsection{Estabelecimento do contrato probabilístico}

  \begin{frame}{Estabelecimento de SLAs Probabilísticos}

        \textcolor{Blue}{$$F_S(x) = P(\delta_S \leq x)$$ } é a função distribuição acumulada (fda) de um parâmetro
       de QoS \textcolor{Blue}{$\delta$} do serviço \textcolor{Blue}{$S$}.
      \pause

      \begin{enumerate}
      \item <1->\textbf{Condições Iniciais}:
	  \begin{itemize}
	    \item <1-> Configurar a plataforma e a implantação no ChorSim.
	    \item <2-> Estimar a função de distribuição acumulada \textcolor{Blue}{$Fs_i$} para cada  serviço \textcolor{Blue}{$S_i$}.
	    %\item <3-> Definir os quantis que representem todo \textcolor{Blue}{$Fs_i$}.
	  \end{itemize}

      \item <3-> \textbf{Simulação usando \textbf{ChorSim}}:
	  \begin{enumerate}
	  \item <3-> \label{a} Para cada invocação de um serviço \textcolor{Blue}{$s_i$} na interação de um participante
	    provedor A com um outro participante cliente B, um valor do parâmetro de QoS \textcolor{Blue}{$q$}
	    é obtido a partir da simulação em ChorSim.%de \textcolor{Blue}{$Fs_i(x)$}.
	  \item <4-> \label{b} \textbf{Agregação}: Estimar o valor do parâmetro de QoS do serviço composto $S$ a partir dos valores obtidos
	  no passo anterior usando o ChorSim. %precisa de um modelo (ex.: modelo de execução de ordens parciais)

	  \item <5-> Rodar as simulações dos passos 2.1 e 2.2 várias vezes, o suficiente para estimar  empiricamente \textcolor{Blue}{$F_S$}.%end-to-end
	  \end{enumerate}

	\item <6-> A partir de \textcolor{Blue}{$F_S$}  se selecionam quantis para definir o contrato.

     % simulação com o método de Monte-Carlo:
    \end{enumerate}
  \end{frame}

\subsection{Monitoramento de coreografias }

  % ---- Monitoramento Probabilístico de Coreografias%
  \begin{frame} { Monitoramento }

      \begin{itemize}
	\item \textcolor{Blue}{$F_S$}:  Distribuição de probabilidade do contrato.
	\item \textcolor{Blue}{$\Delta$}: Um conjunto finito de amostras dos valores de um parâmetro de QoS do serviço \textcolor{Blue}{$S$}.
	%\item \textcolor{Blue}{$f'_{si}$}: Distribuição de probabilidade empírica de um serviço.
	%\item Agregação de QoS.
	\item \textcolor{Blue}{$F'_S$}: Distribuição de Probabilidade após a agregação usando ChorSim.
	%\item \textcolor{Blue}{$F_s$} : Função Distribuição de Probabilidade parâmetro de QoS \textcolor{Blue}{$p$} do %serviço composto \textcolor{Blue}{$S$}.
	\item \textcolor{Blue}{$\lambda$}: Zona de Tolerância.
      \end{itemize}

        \begin{equation}
            \textcolor{Blue}{
                F'_{S,\Delta}(x) = \frac{ | \{\delta, \delta \in \Delta \leq x  \}|}{|\Delta|}
            }
        \end{equation}

        %\begin{equation}
        %\textcolor{Blue}{
        %    \forall x \in R^{+} : F'_{s,\Delta}(x) \geq F_s(x)
        %     }
        %\end{equation}

        \begin{equation}
            \textcolor{Blue}{
                 \exists x \in R^{+} : F'_{s,\Delta}(x) < F_s(x)
            }
        \end{equation}

        \begin{equation}
            \textcolor{Blue}{
              sup_{x \in R^+}  (F'_{s,\Delta}(x) - F_s(x) ) \geq \lambda  \footnote{Rosario et al., 2009}
            }
        \end{equation}
  \end{frame}

  \begin{frame}{ Detecção de Violações de SLA (I)}
      \textbf{Problema:} Dominância estocástica

      \begin{equation}	\textcolor{Blue}{
	\begin{align}
	  H_0 : & \quad \forall x, F_S(x) >=F'_S(x)   \notag\\
	  contra: \notag\\
	  H_1 : &  \quad \exists x, F_S(x) < F'_S(x) 
	\end{align}}
      \end{equation}

    \textbf{Solução:} \textit{One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test}

      \begin{equation}	\textcolor{Blue}{
	  [D,p] = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, KS_{side})
	}
      \end{equation}
  \end{frame}

%%TODO: precisa-se explica ro que é KS com graficos e tudo o mais?

  \begin{frame}{Detecção de Violações de SLA (II)}
    Então, para a detecção de violações usam-se:
      \begin{equation*} 	\textcolor{Blue}{
	\begin{align}
	  [D^{+},p^{+}] & = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, greater) \notag\\
	  [D^{-},p^{-}] & = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, less)
	\end{align} }
      \end{equation*}

    Portanto,  para que um conjunto de amostras \textcolor{Blue}{$X_{monitoring}$} cumpra o contrato uma regra baseada
    em \textcolor{Blue}{$p^{+}$} e \textcolor{Blue}{$D$} deve ser definida:

      \begin{equation*}
	\textcolor{Blue}{
	  verify(X_{monitoring}) = 	
	  \begin{cases}
	  true,  & \text{ se } p^{+}>= \alpha \wedge D^{+}< \lambda \\
	  false, &  \text{ de outra maneira }
	  \end{cases}
	}
      \end{equation*}

  \end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
% -------------    Experimentos e Resultados   ---------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
\section{Resultados}
\subsection{Definição de Requisitos de QoS}

  \begin{frame}{Cenário de Coreografia para a abordagem analítica}
    \begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Example-InteractionChor.png}
	\caption{Exemplo de modelo de interação de coreografias, oferta de investimento. }%Interconnection model describing investment offers 
	\label{fig:Example-InteractionChor}
    \end{figure}
  \end{frame}

  \begin{frame}{Mapeamento}
    \begin{figure}[!h]
    	\centering
    	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS.png}
    	\caption{GSPN obtida após o mapeamento.}
    \end{figure}
  \end{frame}

  \begin{frame}{ Configuração (I)}
      \only<1>{
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration1.png}
	      \end{figure}
      }
      \only<2>{
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration2.png}
	      \end{figure}
      }
      \only<3>{
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration3.png}
	      \end{figure}
      }
      \only<4>{
	      \begin{figure}[!h]
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration4.png}
	      \end{figure}
      }
  \end{frame}

  \begin{frame}{ Configuração (II) }
        \begin{table}[!h]
            \centering
            \caption{Pesos dos cenários 1 e 2}
            \label{table:transitionsConfigurations}
            \begin{tabular}{ lcc}
              %\cline{1-3}
	      \toprule	
        		    &   \multicolumn{2}{c}{ \textbf{Pesos} } \\
              %\cline{1-3}
	      \cmidrule(r){2-3}
              %\hline
              \textbf{Transição}      		&      Cenário 1   &   Cenário 2 		\\
               %\hline
	      \otoprule
               $T_{latency1}$, $T_{latency2}$, $T_{latency3}$ 	& 	0.99       &   0.94	\\
               $T_{cerr1}$, $T_{cerr2}$, $T_{cerr3}$      	&  	0.01 	   &   0.06	\\
               $T_{receive}$, $T_{receive2}$, $T_{receive3}$  &  	99  	   &    97	\\
               $T_{merr1}$, $T_{merr2}$, $T_{merr3}$   &   1 	   &    3	\\
               $T_{arrival2}$, $T_{arrival3}$   &  0.5  &	0.5	\\
              \bottomrule
            \end{tabular}
        \end{table}

  \end{frame}

    \begin{frame}{ Simulação da GSPN }
      \begin{itemize}
	\item <1-> The \textbf{Pipe2} tool was used to \textbf{model} and \textbf{simulate} the \textbf{GSPN}.
	\item <2-> \textbf{$1$ token} = \textbf{$1$ choreography instance}.
	\item <2-> \textbf{$100$ tokens} are considered to each scenario at the \textbf{place Start}.
	\item <2-> \textbf{$100$ concurrent instances} were executed (\textbf{multiple-server semantic}).
	\item <3-> $1500$ fires and $10$ replications.
	\item <3-> Confidence level of $95\%$.
      \end{itemize}
    \end{frame}

    \begin{frame}{ Resultados }
	\only<1>{
	  \begin{table} [tp] %[!h]
		\centering
		\caption{Resultados das simulações} % (in \%) }
		\begin{figure}[!h]
		    \centering
		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results0.png}
		\end{figure}
	  \end{table}
	}
	\only<2>{
	  \begin{table} [tp] %[!h]
		\centering
		\caption{Resultados das simulações} % (in \%) }
		\begin{figure}[!h]
		    \centering
		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results1.png}
		\end{figure}
	  \end{table}
	}
	\only<3>{
	  \begin{table} [tp] %[!h]
		\centering
		\caption{Resultados das simulações} % (in \%) }
		\begin{figure}[!h]
		    \centering
		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results2.png}
		\end{figure}
	  \end{table}
	}
	\only<4>{
	  \begin{table} [tp] %[!h]
		\centering
		\caption{Resultados das simulações} % (in \%) }
		\begin{figure}[!h]
		    \centering
		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results3.png}
		\end{figure}
	  \end{table}
	}
  \end{frame}

%% Definição de requisitos de QoS usando ChorSim
  \begin{frame}{Cénario para a abordagem com ChorSim}
    \begin{figure}[h]
	\centering
	%\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	%\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	\includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/CDN_choreography-scenario.png}
	\caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
	\label{figure:scenario}
    \end{figure}
  \end{frame}

  \begin{frame}{Configuração da simulações em ChorSim}

  Dois cenários:
  Objetivo: 
  Cenário 1:
  Cenário 2:

	\begin{figure}[!h]
	    \centering
	    %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/failure_model.png}
	    \caption{Modelo de falhas que mostra a largura de banda efetiva devido à degradação da largura de banda referencial em um período de $100$ segundos.}
    %       \caption{Capacidade variável da Largura de Banda  referencial em um período de tempo de $100$ segundos}
	    \label{figure:failure_model}
	\end{figure}
  \end{frame}

  \begin{frame}{Configuração da simulações em ChorSim}  
      \begin{table}[!h]
	    \centering
      {\footnotesize
	    \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas requisições}
	    \label{table:simulation_configuration_responses}
	  \begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
		%%\hline
			    %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
		\hline
		Requisições           &  Largura de banda     &   Tamanho da requisição    &  latência       &  \# requisições	  \\
		\hline
		$Cliente$ a $WS_1$    &    $1$Mbps	              &      $1.95$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
		$WS_1$ a $WS_3$       &    $1$Mbps	              &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
		$WS_3$ a $WS_5$       &    $1$Mbps                  &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
		\hline
		\end{tabular}
      }
      \end{table}

      \begin{table}[!h]
	    \centering
      {\footnotesize
	    \caption{Configuração de valores dos atributos de QoS nas respostas}
	    \label{table:simulation_configuration_requests}
	  \begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
		%%\hline
			    %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
		\hline
		Respostas           &  Largura de banda           &   Tamanho de resposta    &  latência         &   \emph{timeout}	  \\
		\hline
		$WS_1$ a $Cliente$  &    $1$Mbps a $16$Mbps	        &    $1$KB a  $100$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
		$WS_3$ a $WS_1$     &    $20$Mbps	                &      $8$MB                   &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
		$WS_5$ a $WS_3$     &    $40$Mbps                 &      $200$MB                 &   $0.002s$      &   $1000s$     \\
		\hline
		\end{tabular}
      }
      \end{table}
  \end{frame}

  \begin{frame}{Resultados}
    \only<1>{
      \begin{figure}[H]
	  \centering
	  %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	  %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-normal.png}
	  \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 com larguras de banda de 1Mbps até
	      16Mbps (intervalos de confiança não são visíveis por terem ficado muito pequenos).}
	  \label{figure:results}
      \end{figure}
    }
    \only<2>{
      \begin{figure}[H]
	  \centering
	  %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
	  %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-failure.png}
	  \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 segundo o modelo de falha. A largura de banda varia de 1Mbps até 16Mbps}
	  \label{figure:results_failure}
      \end{figure}
    }
  \end{frame}

%%%
\subsection{Estabelecimento do contrato de QoS}

  \begin{frame}{Cenários}
      \begin{table}[!h]
	    \centering
      {\footnotesize
	    \caption{Configuração das taxas de degradação dos serviços  para obter o contrato do tempo de resposta para o serviço composto $WS_1$ }
	    \label{table:contract_configurations}
	  \begin{tabular}{|c|c|c|}
		%%\hline
			    %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
		\hline
		Serviço    &   Distribuição      &     Taxa de degradação ($\lambda$)      \\
		\hline
		$WS_1$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
		$WS_3$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
		$WS_5$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
		\hline
		\end{tabular}
      }
      \end{table}
  \end{frame}

  \begin{frame}{Contrato}

    \begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/contract.png}
	\caption{Distribuição de probabilidade empírica (ECDF) do contrato do serviço $WS_1$ com base nos tempos de resposta  }
	\label{figure:contract}
    \end{figure}
  \end{frame}

%%%
\subsection{Monitoramento}

  \begin{frame}{Configuração do Monitoramento}
    \begin{equation}
      \textcolor{Blue}{
	  verify(X_{monitoring}) = 	
	  \begin{cases}
	  true,  &  \text{ se } p^{+}>= 0.05 \wedge D^{+} < 0.15 \\
	  false, &  \text{ de outra maneira }
	  \end{cases}
      }
    \end{equation}

    Onde $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos tempos de resposta do serviço composto $WS_1$. Para habilitar um monitoramento sequencial e
    \textit{on-line} precisa-se computar um conjunto amostras sequenciais de tamanho $N$ que que se sobrepõem. 
    Assim, o conjunto de janelas de  amostras a monitorar seria:  $\{1, \dots , N\}$, $\{p, \dots , p + N\}$, $\dots$ , $\{mp, \dots ,mp + N\}$,
    e assim por diante, onede $p <=N $ e $m=1, 2,\dots \quad$ . O tamanho de amostras ($N$) para realizar a detecção  é de 100, e o desvio $p$ é 1.

  \end{frame}

  \begin{frame}{Cenários}
    \begin{center}
      \begin{table}[h]
	  \centering
	\caption{ Estabelecimento das taxas de degradação de tempo de processamento dos serviços para os cenários.  }
	\begin{center}
	  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	    \hline
	    % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...

			&   \multicolumn{3}{|c|}{ Taxa de degradação ($\lambda$) } \\
	    \cline{1-4}
	    Cenário     &    $WS_1$	  &	  $WS_3$ 	& 	 $WS_5$ \\
	    \hline
	    %25\% & 2.5 ms \\
	    %50\% & 4.5 ms \\
	    Cenário 1 &	1/13000  	 & 	1/12500		&	1/11500	\\
	    Cenário 2 &	1/12000  	 & 	1/11000		&	1/12000	\\
	    %Cenário 3 &	1/11000  	 & 	1/10500		&	1/11000	\\
	    %Cenário 4 &	1/10000  	 & 	1/11000		&	1/10000	\\
	    Cenário 3 &	1/10500  	 & 	1/10000		&	1/10500	\\
	    Cenário 4 &	1/9000  	 & 	1/10000		&	1/9000	\\
	    \hline
	  \end{tabular}
	  \label{table:scenarios_rates}
	  \end{center}
      \end{table}
    \end{center}
  \end{frame}

  \begin{frame}{Resultados}  
    \only<1>{
      \begin{figure}[H]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_13_125_115.png}
	  \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 1.  }
	  \label{figure:detection1-13_125_115}
      \end{figure}
    }
    \only<2>{
      \begin{figure}[H]
	    \centering
	    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_12_11_12.png}
	    \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 2 }
	    \label{figure:detection2-12_11_12}
	\end{figure}
    }
    \only<3>{
      \begin{figure}[H]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_105_10_105.png}
	  \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 3 }
	  \label{figure:detection4-105_10_105}
      \end{figure}
    }
    \only<4>{
      \begin{figure}[H]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_9_10_9.png}
	  \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 4 }
	  \label{figure:detection5-9_10_9}
      \end{figure}
    }

  \end{frame}

\section{Conclusões e Trabalhos Futuros}
  \begin{frame}{Conclusões}
      \begin{itemize}
      \item 
      \end{itemize}

  \end{frame}

  \begin{frame}{Trabalhos Futuros}
      \begin{itemize}
      \item 
      \end{itemize}
  \end{frame}

%Tecnologias: Esper, motor de BPEL, Galaxy Esper
% Frameworks

%CHOReoS Project%
%Trabalhos futuros

%----------------- Bibliography ---------------------------------------
%\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
%\begin{frame}[allowframebreaks]{Referências}
 %   \begin{thebibliography}{10}
        %\beamertemplatebookbibitems

         %\bibitem[Label1, 2010]{key1} Author's name (1987)
         %\newblock Title of the paper.
         %\newblock \emph{Journal Name} 55(4), 765 -- 799.
%         \beamertemplatearticlebibitems
%         \bibitem[Rosario et al., 2008]{Rosario2008}
%            Rosario S, Benveniste A, Haar S, Jard C.
%            \newblock {\em Probabilistic QoS and Soft Contracts for Transaction-Based Web Services Orchestrations}.
%            \newblock IEEE Transactions on Services Computing. 2008;1(4):187-200.

%          \beamertemplatearticlebibitems
%          \bibitem[Rosenberg et al.,2006]{Rosenberg2006}
%            Rosenberg F, Platzer C, Dustdar S.
%            \newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
%            \newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS’06). 2006:205-212.

%          \beamertemplatearticlebibitems
%          \bibitem[UlHaq et al.,2010]{UlHaq2010}
%            Ul Haq I, Paschke A, Schikuta E, Boley H.
%            \newblock {\em Rule-based validation of SLA choreographies}.
%            \newblock The Journal of Supercomputing. 2010.

%          \beamertemplatearticlebibitems
%          \bibitem[Rosenberg et al.,2007]{Rosenberg2007}
%            Rosenberg F, Enzi C, Michlmayr A, Platzer C, Dustdar S.
%            \newblock {\em Integrating Quality of Service Aspects in Top-Down Business Process Development Using WS-CDL and %            WS-BPEL}.
%            \newblock 11th IEEE International Enterprise Distributed Object Computing Conference (EDOC 2007). 2007:15-15.

%          \beamertemplatearticlebibitems
%          \bibitem[Michlmayr et al.,2009]{Michlmayr2009}
%            Michlmayr A, Rosenberg F, Leitner P, Dustdar S.
%            \newblock {\em Comprehensive QoS monitoring of Web services and event-based SLA violation detection}.
%            \newblock Proceedings of the 4th International Workshop on Middleware for Service Oriented Computing - MWSOC  ’09. %2009:1-6.

 %\end{thebibliography}

%\bibliographystyle{apalike}% citação bibliográfica alpha
%\def\newblock{}
 %       \bibliography{slides}
 %   \end{thebibliography}
%\end{frame}

%--------Envolvimento --------------
    \begin{frame}{Envolvimento}
      \begin{figure}[!h]
          \centering
          \includegraphics[width=0.6\textwidth]{./figures/CHOReOSProject.png}
          %\caption{Desenvolvimento das Coreografias \cite{Rosenberg2007}}
          %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
      \end{figure}	
    \end{frame}

%----------- Obrigado -------------
 \begin{frame}
              %\begin{figure}[!h]
               %   \centering
               %   \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/misti2.jpg}
              %\end{figure}	
%	\fbox{\textbf{\Large{Muito Obrigado}}}
	\makebox[\textwidth]{
	  \color{Blue}{
	    \textbf{\huge{Obrigado}}	
	    %\end{center}
	   }
    }
 \end{frame}

\end{document}

### 2013-03-15 master-thesis/thesis/sections/cap-methodology.tex
slides of master thesis

@@
 \label{cap:methodology}
-
- %contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
-%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.
 
@@
 
-%%TODO:precisa-se algum parágrafo para terminar a subseção?, dica: definição de requerimentos de QoS
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-    %Tipicamente os contratos de QoS são estabelecidos como restrições rígidas (\emph{hard constraints}) dos parâmetros de QoS ~\cite{Rosario2008}, por exemplo,
-    %tempo de resposta menor a 10 ms,
-    %que tem que se cumprir para todos os casos. Mesmo com alguma tolerância (tempo de resposta menos a 10 ms, 95\% dos casos) não refletem o comportamento dinâmico
-    %e não determinístico dos
-    %parâmetros de QoS, dessa maneira as distribuições de probabilidade são melhores ferramentas  ~\cite{Zheng2010}.
-
     Nesta pesquisa, para cada relacionamento existente entre os participantes de uma coreografia serão especificadas restrições de QoS de maneira probabilística.
@@
     Tais restrições de QoS tornarão-se um contrato (SLA) probabilístico. %, por conta disso, chama-se de SLA probabilístico e é um contrato não rígido (\emph{soft contract}).
-    %Os SLA probabilísticos consistem em acordos de algumas distribuições de probabilidade para os parâmetros de QoS que se levam em consideração. Assim, utilizando estes
-    %as restrições probabilísticas dos parâmetros de QoS requeridos, e junto com estimativas de valores de  métricas de QoS baseadas em medições, pretende-se
-    % sintetizar os contratos  probabilísticos.
 
@@
       \begin{cases}
-      true,  & \text{ se } p^{+}>= \alpha \wedge D< \lambda \\
+      true,  & \text{ se } p^{+}>= \alpha \wedge D^{+}< \lambda \\
       false, &  \text{ de outra maneira }
@@
 
-\begin{comment}     
-      \begin{figure}[!h]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/Architecture1.png}
-	  \caption{Arquitetura do monitor de SLA e QoS}
-	  \label{fig:QoS_SLA_Monitoring_Architecture}
-      \end{figure}
-
-    %%
-
-   A coreografia e a integração com SLA será desenvolvida de ``cima para baixo'' (\textit{top-down}) como é descrito em \cite{Rosenberg2009}. Isto será realizado
-    integrando os SLAs na especificação da coreografia. A partir da especificação da coreografia serão derivados \textit{stubs} das orquestrações que realizam a coreografia,
-    e nesse processo  serão derivadas também  as políticas de QoS a partir dos SLAs. Para cada participante na coreografia também serão gerados documentos WSDL. É
-    importante entender que estes artefatos %(processos BPEL e documentos WSDL)
-    são \textit{stubs} que servem como ponto de partida na implementação de cada participante,  e que  serão executados em um motor BPEL.
-    Esses mapeamentos e transformações são ilustrados na Figura \ref{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}.
-
-      \begin{figure}[!h]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=.90\textwidth]{figures/MappingAndTransformation1_.png}
-	  \caption{Mapeamento e transformação de uma coreografia com integração de QoS e SLA (traduzida de ~\cite{Rosenberg2009})}
-	  \label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
-      \end{figure}
-
-%%TODO: algoritmo de deteção de violações
-%%TODO: considerações finais
-
-    %%Suporte: eventos, invocação dinâmica de service VReSCO
-    %%Engine, JBoss ESB
-    %%suporte de verificar politicas QoS com o Qos da composição e dos serviços, para a detecção de violações deve ser integrado na engine
-    %%Viedame é a chave pra isso
-
-    %Estudo de Caso: simples ...
-
-    %Avaliações: medição dos atributos,
-    %Avaliação do Monitor: por abordagem
-    %no estudo de caso
-
-    %O modelo de monitoramento a ser implementado inclui o acompanhamento e verificação do cumprimento do contratos QoS na coreografia e
-    %a reação quando acontecer uma violação de qualquer desses contratos, que consiste em uma forma básica de adaptação. Por tanto o escopo
-    % do trabalho não inclui a reconfiguração da coreografias
-    %caso acontecer uma falha.
-
-    %Também não inclui predição de QoS baseado no histórico, mas isto será
-    %levado em conta em trabalhos futuros assim como o foco na reconfiguração dinâmica de coreografias. Os atributos de QoS a serem utilizados incluem principalmente
-    %métricas de desempenho tais como tempo de resposta, largura de banda, disponibilidade entre outras. Finalmente o estudo de caso estará baseado no \textit{testbed}
-    %para SOA WorldTravel \cite{Budny2008} e para realizar os experimentos serão utilizados PlanetLab\cite{PlanetLab} ou OpenCirrus\cite{OpenCirrus}.
-\end{comment}
-
-%---------------------------------------------%
-%\section{Resultados Preliminares}
-%\label{sec:PreliminaryResults}
-
-\begin{comment}
-  \section{Trabalhos Futuros}
-  \label{sec:FutureWorks}
-
-  O modelo multi-camada utiliza WS-CDL como linguagem de especificação de coreografias, e WS-BPEL para a implementação do processo interno do participantes.
-  Poderia ser interessante estender esse modelo de QoS e SLA para ser integrado com BPMN 2.0, que suporta especificação de coreografias e que também tem a capacidade de especificar processo de negócio executáveis.
-
-  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos tais como o custo,
-  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
-  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar a adaptação, entre outras.
-
-  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
-  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.
-
-  %implementações em uma engine comercial, etc
-  %integração no SAVARA, etc
-\end{comment}
-
-  %\vspace{2cm}
-
 \section{Considerações Finais}

### 2013-03-16 master-thesis/slides/slides.tex
first slides version of master thesis

@@
     \begin{frame}{Roteiro}
-        \tableofcontents
+        \tableofcontents[subsectionstyle=hide]
     \end{frame}
@@
 		\frametitle{}
-		\tableofcontents[currentsection]
-	\end{frame}
-}
-
+		\tableofcontents[currentsection,%, currentsubsection
+		  sectionstyle=show/shaded,
+		  %hideothersubsections
+		  %subsectionstyle=hide, 
+		  %hideallsubsections
+		  %subsectionstyle=show/shaded, 
+		]
+	\end{frame}
+}
+
+\AtBeginSubsection[]{
+  \frame{
+  \tableofcontents[currentsection,currentsubsection,hideothersubsections,subsectionstyle=show/shaded ]
+  }
+}
 % ------------------------------------------------------------------%
@@
 
+    \begin{frame}{Coreografia de Processos}
+      \begin{itemize}
+	%\item <1-> A Choreography is specified in BPMN 2.0 (Process Choreography).
+	  %\begin{itemize}
+	  %  \item Differs in purpose and behavior from a standard BPMN Process (Process Orchestration).
+	    %\item Formalizes the way business \colorbox{yellow}{Participants} \textbf{coordinate} their \colorbox{yellow}{interactions}.
+	  % \item Formalizes the way business \textcolor{blue}{\textbf{Participants}} \textbf{coordinate} their \textcolor{blue}{\textbf{interactions}}.
+	  %\end{itemize}
+	%\item <2-> Focus on the exchange of information (\colorbox{yellow}{Messages}) between these Participants.
+	%\item <1-> Focus on interactions through \textcolor{blue}{\textbf{messages exchanges}}.
+	\item <1-> Uma Coreografia também é um processo.
+	\item <2-> \textbf{BPMN} (Bussiness Process Model and Notation) é um padrão para modelagem de processo de negócios.
+	\item <2-> \textbf{BPMN} suporta modelagem de coreografias.
+	\item <3-> Duas abordagens de modelagem:
+	  \begin{itemize}
+	    \item <3-> \colorbox{yellow}{Modelo de Interconexão}%: With collaborations diagrams.
+	    \item <4-> \colorbox{yellow}{Modelo de Interação}%:  BPMN Choreographies. using special activities (\textit{Choreography Activity}).
+	  \end{itemize}
+      \end{itemize}
+
+    \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Modelo de Interconexão }
+      \begin{itemize}
+	\item Vistas públicas interconectadas.	
+	\item Uso de atividades de processos comuns.
+ 	\item Colaborações em BPMN 2.
+      \end{itemize}
+   \begin{figure}[!h]
+	    \centering
+	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/interconnection_choreography.png}
+	    %\caption{BPMN elements for modeling choreographies.}
+    \end{figure}	
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}{ Modelo de Interação}
+    \begin{itemize}
+	  \item Interações \textbf{capturadas globalmente}.	
+	  \item Blocos básicos de construção: \textbf{interações atômicas} entre participantes.
+	  \item Suportado a partir do BPMN 2.
+	\end{itemize}
+    \begin{figure}[!h]
+	      \centering
+	      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/interaction_choreography2.png}
+	      %\caption{BPMN elements for modeling choreographies.}
+      \end{figure}	
+  \end{frame}
+
     %----- Coreografia de Serviços -----%
@@
     \begin{itemize} %%Perhaps it's needed use some picture, for example life cycle call service.
-	\item Defining the QoS attributes involved in \textbf{service}, \textbf{network} and \textbf{message} aspects.
+	%\item Os atributos de QoS envolvem: \textbf{service}, \textbf{network} and \textbf{message} aspects.
 	\item QoS attributes:
 	    \begin{itemize}
-	      \item <2->\colorbox{yellow}{In service operation}: \textbf{time to complete the service}.
-	      \item <3->\colorbox{yellow}{In network}: delay and \textbf{communication errors}.
-	      \item <4->\colorbox{yellow}{In message}: \textbf{message format}.
+	      \item <2->\colorbox{yellow}{Serviço}: \textbf{tempo de processamento, tempo de resposta, }.
+	      \item <3->\colorbox{yellow}{Rede}: largura de banda, atraso e \textbf{erros de comunicação}.
+	      \item <4->\colorbox{yellow}{Mensagem}: \textbf{integridade da mensagem}.
 	    \end{itemize}
@@
       \begin{enumerate}
-	\item <1-> \textbf{Mapping} of a choreography to a Generalized Stochastic Petri Net (GSPN).
+	\item <1-> \textbf{Mapeamento} de uma coreografia para uma GSPN ( Rede Petri Estocástica Generalizada).
 	    %\begin{itemize}
@@
 
-	\item <2-> \textbf{Configurations} of the resulting GSPN.
-	\item <3-> \textbf{Simulations} of scenarios.
+	\item <2-> \textbf{Configurações} na GSPN obtida.
+	\item <3-> \textbf{Simulações} dos cenários.
       \end{enumerate}
@@
 
-  \begin{frame}{Mapping BPMN to GSPN (I)}
+  \begin{frame}{Mapeamento de BPMN para GSPN (I)}
       \only<1>{
@@
 	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{BPMNChoreographyElements2_a.png}
-	  \caption{Mapping of events and gateways elements to modules of Petri nets}
+	  \caption{Mapeamento de eventos e \textit{gateways} para módulos GSPN.}
 	\end{figure}
@@
 	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{BPMNChoreographyElements2_b.png}
-	  \caption{Mapping of events and gateways elements to modules of Petri nets}
-	\end{figure}
-      }
-
-  \end{frame}
-
-  \begin{frame}{Mapping BPMN to GSPN (II)}
+	  \caption{Mapeamento de eventos e \textit{gateways} para módulos GSPN.}
+	\end{figure}
+      }
+
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Mapeamento de BPMN para GSPN (II)}
 	\only<1>{	
@@
 
-  \begin{frame}{Mapping Algorithm}
+  \begin{frame}{Algoritmo de Mapeamento (I)}
       \begin{algorithm}[H]
@@
 	    %\caption{ { \small Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN com o modelo de QoS } }
-	    \caption*{   Mapping of choreography in BPMN 2.0 to  GSPN with QoS model}
+	    \caption*{ Mapeamento de uma coreografia em BPMN 2.0 para uma GSPN com suporte de QoS}
 	    %\label{alg2}
@@
 
- \begin{frame}{ Mapping Algorithm (II)}
+ \begin{frame}{ Algoritmo de Mapeamento (II)}
     \only<1>{	
@@
 
+	\pause
         %\begin{equation}
@@
         \end{equation}
+
+	\pause
 
@@
       \end{equation}
-
+      \pause 
     \textbf{Solução:} \textit{One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test}
@@
 
+    \pause
     Portanto,  para que um conjunto de amostras \textcolor{Blue}{$X_{monitoring}$} cumpra o contrato uma regra baseada
@@
 
+    \pause
       \begin{equation*}
@@
 
-    \begin{frame}{ Simulação da GSPN }
-      \begin{itemize}
-	\item <1-> The \textbf{Pipe2} tool was used to \textbf{model} and \textbf{simulate} the \textbf{GSPN}.
-	\item <2-> \textbf{$1$ token} = \textbf{$1$ choreography instance}.
-	\item <2-> \textbf{$100$ tokens} are considered to each scenario at the \textbf{place Start}.
-	\item <2-> \textbf{$100$ concurrent instances} were executed (\textbf{multiple-server semantic}).
-	\item <3-> $1500$ fires and $10$ replications.
-	\item <3-> Confidence level of $95\%$.
+    \begin{frame}{ Simulações na GSPN }
+      \begin{itemize}
+	\item <1-> A ferramenta \textbf{Pipe2} foi usado para \textbf{modelar} e \textbf{simular} a \textbf{GSPN}.
+	\item <2-> \textbf{$1$ token} = \textbf{$1$ instância de coreografia}.
+	\item <2-> \textbf{$100$ tokens} são considerados para cada cenários na posição de inicio (\textbf{Start}).
+	\item <2-> \textbf{$100$ instâncias concorrentes} foram executadas (\textbf{\textit{multiple-server semantic}}).
+	\item <3-> $1500$ disparos e $10$ replicações.
+	\item <3-> Nível de Confiança de $95\%$.
       \end{itemize}
@@
 
-  \begin{frame}{Configuração da simulações em ChorSim}
+  \begin{frame}{Configuração das simulações em ChorSim (I)}
 
@@
 
-  \begin{frame}{Configuração da simulações em ChorSim}  
+  \begin{frame}{Configuração das simulações em ChorSim (II)}  
       \begin{table}[!h]
@@
 
-  \begin{frame}{Resultados}
+  \begin{frame}{Resultados das simulações}
     \only<1>{
@@
 
-  \begin{frame}{Cenários}
+  \begin{frame}{Estabelecimento do contrato probabilístico (I)}
       \begin{table}[!h]
@@
 
-  \begin{frame}{Contrato}
-
+  \begin{frame}{Estabelecimento do contrato probabilístico (II)}
     \begin{figure}[H]
@@
 
-  \begin{frame}{Cenários}
+  \begin{frame}{Cenários para o monitoramento}
     \begin{center}
@@
 
-  \begin{frame}{Resultados}  
+  \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA}  
     \only<1>{
@@
       \begin{itemize}
-      \item 
+	\item Foram propostas  abordagens e técnicas para definição de requisitos de QoS, estabelecimento de contratos probabilísticos
+	e monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web.
+	\item O modelo de interação em BPMN2 foi utilizado.
+	\item Construi-se um simulador para suportar \textit{enactment} de coreografias de serviços Web com suporte de QoS.
+	\item Na definição de requisitos, propôs-se uma metodologia usando mapeamento de coreografia para GSPN. Além disso, 
+	apresentou-se avaliações de desempenho usando o ChorSim.
+	\item Apresentou-se uma abordagem para estebelecer contratos probabilísticos usando ChorSim.
+	\item O monitor foi desenvolvido de modo a suportar um monitoramento \textit{online}.
+	\item Foi proposta uma técnica de dominância estocástica para detectar violações de contratos probabilísticos. 
+	  A técnica está baseada no teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado.
+	\item Os resultados mostram que na regra para detectar violações o \textit{p-value} pode ser suficiente.
       \end{itemize}
@@
       \begin{itemize}
-      \item 
+	\item Suporte de mais atributos de QoS de desempenho e outros como confiabilidade, segurança, entre outros, em todas as etapas.
+	\item Suporte de mais elementos de coreografia de serviços do BPMN2 em todas as etapas.
+%%suporte completo de coreografia de processos, automatização do mapeamento de uma especificação de coreografia em BPMN2 para o enactment no ChorSim
+	\item Pesquisa em  substituição dinâmica, adaptação dinâmica, reconfiguração, autocura, entre outro,  baseada em QoS para coreografias de serviços Web.
+	\item Suporte de definição probabilística de atributos de QoS como largura de banda e latência de rede no ChorSim.
+%%chorsim, monitoramento
+	\item Avaliações das simulações com implementações reais de coreografias.
+	\item Levar em consideração exemplos ou cenários reais e/ou complexos.
       \end{itemize}

### 2013-03-18 master-thesis/slides/slides.tex
first version of thesis slides

@@
 % ---------------------- Problema    -------------------------------%
-\section{Problema}
+\section{Conceitos Básicos}
 
@@
            \item Composição de Serviços.
-           \item ...
+           \item QoS.
         \end{itemize}
@@
 	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/interconnection_choreography.png}
+	    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/interconnection_choreography-pt.png}
 	    %\caption{BPMN elements for modeling choreographies.}
@@
 	      \centering
-	      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/interaction_choreography2.png}
+	      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/interaction_choreography2-br.png}
 	      %\caption{BPMN elements for modeling choreographies.}
@@
 
-    %----- Coreografia de Serviços -----%
-    \begin{frame}{Problema a ser resolvido}
-      \begin{figure}[!h]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ChoreographySLAs.png}
-	  \caption{Problema a ser resolvido}
-      \end{figure}	
-    \end{frame}
     %----- Categorização de Coreografias -----%
@@
 % -------------------- Objetivos------------------------------------%
-\section{Objetivos}
-
-    \begin{frame}
+\section{Problema}
+
+    \begin{frame}{Objetivos}
         \begin{block}{Objetivo principal}\vspace{-.3\baselineskip}
@@
     	\end{itemize}
+    \end{frame}
+
+    %----- Coreografia de Serviços -----%
+    \begin{frame}{Problema a ser resolvido}
+      \begin{figure}[!h]
+	  \centering
+	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ChoreographySLAs.png}
+	  \caption{Problema a ser resolvido}
+      \end{figure}	
     \end{frame}
@@
 
-%      \only<5>{	
-%          \begin{figure}[!h]
-%              \centering
-%              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_3.png}
-%              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
-%              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
-%          \end{figure}	
-%      }
-
-%      \only<6>{	
-%          \begin{figure}[!h]
-%              \centering
-%              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_5.png}
-%              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
-%              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
-%          \end{figure}	
-%      }
-
-      \only<2>{	
+      \only<2>{	
+          \begin{figure}[!h]
+              \centering
+              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_3.png}
+              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
+              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
+          \end{figure}	
+      }
+
+      \only<3>{	
+          \begin{figure}[!h]
+              \centering
+              \includegraphics[width=1.0\textwidth]{ServiceInvocationTimes_5.png}
+              \caption{Instantes de tempo na utilização de um serviço Web}
+              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
+          \end{figure}	
+      }
+
+      \only<4>{	
           \begin{figure}[!h]
@@
 
+%  \begin{frame}{ Simulador de Coreografias de Serviços Web}
+%      \begin{itemize}
+%	\item <1-> WS-CDL+ (Rosario et al., 2008) e (Rosario et al., 2009)
+%	    \begin{itemize}
+%	      \item motor de execução de coreografias para WS-CDL.
+%	      \item \color{red}{É apenas um protótipo}.
+%	    \end{itemize}
+%	
+%	\item <2-> (Zheng et al., 2010):
+%	    \begin{itemize}
+%	      \item A Função Densidade de Probabilidade (PDF) da QoS. %de um serviço Web é mais adequada e melhor do que outras.
+%	      \item Demonstrações por meio de simulações.
+%	      \item \color{red}{Foco no tempo de resposta e não trata SLAs}.
+%	    \end{itemize}
+ %     \end{itemize}
+
+  % \end{frame}
+
 % ------------------------------------------------------------------%
@@
     %\end{itemize}
-
+    \only<1>{	
 		\begin{figure}
 		\centering
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages.png}
+		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages1.png}
 		\caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
 		\end{figure}	
-
+	}
+    \only<2>{	
+		\begin{figure}
+		\centering
+		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages2.png}
+		\caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
+		\end{figure}	
+	}
+    \only<3>{	
+		\begin{figure}
+		\centering
+		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages3.png}
+		\caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
+		\end{figure}	
+	}	
   \end{frame}
@@
 	%\item Os atributos de QoS envolvem: \textbf{service}, \textbf{network} and \textbf{message} aspects.
-	\item QoS attributes:
+	\item Atributos de QoS:
 	    \begin{itemize}
@@
 	    \centering
-	    \includegraphics[width=.7\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
+	    \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
 	    \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
@@
 		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_a.png}
-	      \end{figure}
-	  }
-	  \only<2>{	
-	      \begin{figure}[!h]
-		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_b.png}
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_a-br.png}
+	      \end{figure}
+	  }
+	  \only<2>{	
+	      \begin{figure}[!h]
+		  \centering
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_b-br.png}
 	      \end{figure}
@@
 		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_1.png}
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_1-br.png}
 	      \end{figure}
@@
 		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_2.png}
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_2-br.png}
 	      \end{figure}
@@
 		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_3.png}
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_3-br.png}
 	      \end{figure}
@@
 		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_4.png}
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_4-br.png}
 	      \end{figure}
@@
 		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_5.png}
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNTaskChoreography-QoS_Model_5-br.png}
 	      \end{figure}
@@
 	\pause
-
+	%\colorbox{yellow}{\parbox{0.5\textwidth}{
         \begin{equation}
@@
         \end{equation}
+	%}}
   \end{frame}
@@
 	  H_0 : & \quad \forall x, F_S(x) >=F'_S(x)   \notag\\
-	  contra: \notag\\
+	  contra \notag\\
 	  H_1 : &  \quad \exists x, F_S(x) < F'_S(x) 
@@
 % ------------------------------------------------------------------%
-\section{Resultados}
-\subsection{Definição de Requisitos de QoS}
+\section{Experimentos e Resultados}
+\subsection{ Definição de Requisitos de QoS Analiticamente}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Example-InteractionChor.png}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Example-InteractionChor-br.png}
 	\caption{Exemplo de modelo de interação de coreografias, oferta de investimento. }%Interconnection model describing investment offers 
@@
 		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration1.png}
-	      \end{figure}
-      }
-      \only<2>{
-	      \begin{figure}[!h]
-		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration2.png}
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration1-br.png}
+	      \end{figure}
+      }
+      \only<2>{
+	      \begin{figure}[!h]
+		  \centering
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration2-br.png}
 	      \end{figure}
@@
 		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration3.png}
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration3-br.png}
 	      \end{figure}
@@
 		  \centering
-		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration4.png}
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration4-br.png}
+	      \end{figure}
+      }
+      \only<5>{
+	      \begin{figure}[!h]
+		  \centering
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration5-br.png}
+	      \end{figure}
+      }
+      \only<6>{
+	      \begin{figure}[!h]
+		  \centering
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration6-br.png}
+	      \end{figure}
+      }
+      \only<7>{
+	      \begin{figure}[!h]
+		  \centering
+		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{BPMNChoreographyExample-QoS_configuration7-br.png}
 	      \end{figure}
@@
               %\hline
-              \textbf{Transição}      		&      Cenário 1   &   Cenário 2 		\\
+              \textbf{Transição}      		&      \textbf{Cenário 1}   &  \textbf{ Cenário 2} 		\\
                %\hline
@@
 	\item <2-> \textbf{$100$ tokens} são considerados para cada cenários na posição de inicio (\textbf{Start}).
-	\item <2-> \textbf{$100$ instâncias concorrentes} foram executadas (\textbf{\textit{multiple-server semantic}}).
+	\item <2-> \textbf{$100$ instâncias concorrentes} foram executadas (\textit{multiple-server semantic}).
 	\item <3-> $1500$ disparos e $10$ replicações.
-	\item <3-> Nível de Confiança de $95\%$.
+	\item <3-> Nível de confiança de $95\%$.
       \end{itemize}
@@
 		    \centering
-		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results0.png}
+		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results1-gspn.png}
 		\end{figure}
@@
 		    \centering
-		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results1.png}
+		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results2-gspn.png}
 		\end{figure}
@@
 		    \centering
-		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results2.png}
+		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results3-gspn.png}
 		\end{figure}
@@
 		    \centering
-		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results3.png}
+		    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{results4-gspn.png}
 		\end{figure}
@@
 
+\subsection{Definição de requisitos de QoS usando ChorSim}
 %% Definição de requisitos de QoS usando ChorSim
-  \begin{frame}{Cénario para a abordagem com ChorSim}
+  \begin{frame}{Cénario de coreografia para a abordagem com ChorSim}
     \begin{figure}[h]
@@
 	\includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/CDN_choreography-scenario.png}
-	\caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
+	\caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN}
 	\label{figure:scenario}
@@
 
-  Dois cenários:
-  Objetivo: 
-  Cenário 1:
-  Cenário 2:
-
+      \begin{block}{Objetivo} 
+      Analisar o comportamento do \textbf{tempo de resposta total} do serviço composto $WS_1$ em função do
+      \textbf{tamanho da resposta} de $WS_1$ e diferentes valores de \textbf{largura de banda}.
+      \end{block}
+
+      \pause
+
+    \only<2>{
+      \begin{itemize}
+	\item \textbf{Cenário 1:}   Larguras de banda uniformes.
+	\item \textbf{Cenário 2:}   Larguras de banda váriaveis.
+      \end{itemize}
+     }
+
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Configuração das simulações em ChorSim (II)}  
+	\textbf{Cenario 2:}
   	\begin{figure}[!h]
@@
 	    %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
-	    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/failure_model.png}
-	    \caption{Modelo de falhas que mostra a largura de banda efetiva devido à degradação da largura de banda referencial em um período de $100$ segundos.}
+	    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/failure_model.png}
+	    \caption{Cenário 2:Largura de banda efetiva devido à degradação da largura de banda referencial em um período de $100$ segundos.}
     %       \caption{Capacidade variável da Largura de Banda  referencial em um período de tempo de $100$ segundos}
@@
 
-  \begin{frame}{Configuração das simulações em ChorSim (II)}  
+  \begin{frame}{Configuração das simulações em ChorSim (III)}  
       \begin{table}[!h]
@@
 		\hline
-		Requisições           &  Largura de banda     &   Tamanho da requisição    &  latência       &  \# requisições	  \\
+		\textbf{Requisições}           &  Largura de banda     &   Tamanho da requisição    &  Latência       &  \# requisições	  \\
 		\hline
-		$Cliente$ a $WS_1$    &    $1$Mbps	              &      $1.95$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
-		$WS_1$ a $WS_3$       &    $1$Mbps	              &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
-		$WS_3$ a $WS_5$       &    $1$Mbps                  &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &    De $1$ a $10$     \\
+		$Cliente$ a $WS_1$    &    $1$Mbps	              &      $1.95$MB        &   $0.002s$      &     $1$ a $10$     \\
+		$WS_1$ a $WS_3$       &    $1$Mbps	              &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &     $1$ a $10$     \\
+		$WS_3$ a $WS_5$       &    $1$Mbps                  &      $5.47$MB        &   $0.002s$      &       $1$ a $10$     \\
 		\hline
@@
 
+      \pause
       \begin{table}[!h]
@@
 		\hline
-		Respostas           &  Largura de banda           &   Tamanho de resposta    &  latência         &   \emph{timeout}	  \\
+		\textbf{Respostas}           &  Largura de banda           &   Tamanho de resposta    &  Latência         &   \emph{timeout}	  \\
 		\hline
@@
 
-  \begin{frame}{Resultados das simulações}
-    \only<1>{
+  \begin{frame}{Resultados das simulações usando ChorSim}
+    \only<1>{
+      \framesubtitle{Cenário 1}    
       \begin{figure}[H]
@@
 	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-normal.png}
-	  \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 com larguras de banda de 1Mbps até
-	      16Mbps (intervalos de confiança não são visíveis por terem ficado muito pequenos).}
+	  \caption{\textbf{Cenario 1:} Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço $WS_1$ com
+	  larguras de banda de $1Mbps$ até	$16Mbps$}
 	  \label{figure:results}
@@
     \only<2>{
+      \framesubtitle{Cenário 2}    
       \begin{figure}[H]
@@
 	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-failure.png}
-	  \caption{Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço WS1 segundo o modelo de falha. A largura de banda varia de 1Mbps até 16Mbps}
+	  \caption{\textbf{Cenário 2:} Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço $WS_1$.
+		    A largura de banda varia de $1Mbps$ até $16Mbps$}
 	  \label{figure:results_failure}
@@
 	    \label{table:contract_configurations}
-	  \begin{tabular}{|c|c|c|}
+	  \begin{tabular}{ccc}
 		%%\hline
 			    %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
-		\hline
-		Serviço    &   Distribuição      &     Taxa de degradação ($\lambda$)      \\
-		\hline
+		\toprule
+		\textbf{Serviço}    &   \textbf{Distribuição}      &     \textbf{Taxa de degradação ($\lambda$)}      \\
+		\otoprule
 		$WS_1$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
@@
 		$WS_5$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
-		\hline
+		\bottomrule
 		\end{tabular}
@@
 
-    Onde $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos tempos de resposta do serviço composto $WS_1$. Para habilitar um monitoramento sequencial e
-    \textit{on-line} precisa-se computar um conjunto amostras sequenciais de tamanho $N$ que que se sobrepõem. 
-    Assim, o conjunto de janelas de  amostras a monitorar seria:  $\{1, \dots , N\}$, $\{p, \dots , p + N\}$, $\dots$ , $\{mp, \dots ,mp + N\}$,
-    e assim por diante, onede $p <=N $ e $m=1, 2,\dots \quad$ . O tamanho de amostras ($N$) para realizar a detecção  é de 100, e o desvio $p$ é 1.
-
-  \end{frame}
-
+    \pause
+    \begin{itemize}
+      \item \textcolor{Blue}{$X_{monitoring}$}: Conjunto de amostras dos tempos de resposta do serviço composto \textcolor{Blue}{$WS_1$}. 
+      \item Um monitoramento sequencial e  \textit{on-line} precisa  computar  $N$ amostras que que se sobrepõem. 
+      \item Conjunto de janelas de  amostras a monitorar: 
+	    \begin{itemize}
+	     \item [] \textcolor{Blue}{$\{1, \dots , N\}, \{p, \dots , p + N\}, \dots , \{mp, \dots ,mp + N\} \dots$ }
+	     \item [] \textcolor{Blue}{$p <=N $} e \textcolor{Blue}{$m=1, 2,\dots \quad$ }
+	    \end{itemize}
+
+      \item Configuração: \textcolor{Blue}{$N = 100$}, e o desvio \textcolor{Blue}{$p=1$}.
+    \end{itemize}
+
+  \end{frame}
+
+%\colorbox{green!25}{}
+%\colorbox{red!25}{$3.10\%$}
   \begin{frame}{Cenários para o monitoramento}
@@
 	\begin{center}
-	  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-	    \hline
+	  \begin{tabular}{ cccc}
+	    %\hline
 	    % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
-
-			&   \multicolumn{3}{|c|}{ Taxa de degradação ($\lambda$) } \\
-	    \cline{1-4}
-	    Cenário     &    $WS_1$	  &	  $WS_3$ 	& 	 $WS_5$ \\
-	    \hline
+	    \toprule
+			&   \multicolumn{3}{c}{ \textbf{Taxa de degradação ($\lambda$)} } \\
+	    %\cline{1-4}
+	    %\cmidrule{1-4}
+	    \textbf{Cenário}    &    $WS_1$	  &	  $WS_3$ 	& 	 $WS_5$ \\
+	    %\otoprule
+	    \cmidrule[1pt](r){1-1} \cmidrule[1pt](l){2-4}
+	    %\rowcolor{yellow!35}
+
 	    %25\% & 2.5 ms \\
 	    %50\% & 4.5 ms \\
-	    Cenário 1 &	1/13000  	 & 	1/12500		&	1/11500	\\
-	    Cenário 2 &	1/12000  	 & 	1/11000		&	1/12000	\\
+	    %\rowcolor{red!25}
+	    %\midrule
+	    Cenário 1 &		\cellcolor{red!25} 1/13000  	 & 	\cellcolor{red!25} 1/12500		&	\cellcolor{red!25} 1/11500	\\
+	    %\rowcolor{red!25}
+	    Cenário 2 &		\cellcolor{red!25} 1/12000  	 & 	\cellcolor{red!25} 1/11000		&	\cellcolor{red!25} 1/12000	\\
 	    %Cenário 3 &	1/11000  	 & 	1/10500		&	1/11000	\\
 	    %Cenário 4 &	1/10000  	 & 	1/11000		&	1/10000	\\
-	    Cenário 3 &	1/10500  	 & 	1/10000		&	1/10500	\\
-	    Cenário 4 &	1/9000  	 & 	1/10000		&	1/9000	\\
-	    \hline
+	    \midrule
+	    %\rowcolor{green!25}
+	    Cenário 3 &		\cellcolor{green!25} 1/10500  	 & 	\cellcolor{green!25} 1/10000		&	\cellcolor{green!25} 1/10500	\\
+	    %\rowcolor{green!25}
+	    Cenário 4 &		\cellcolor{green!25} 1/9000  	 & 	\cellcolor{green!25} 1/10000		&	\cellcolor{green!25} 1/9000	\\
+	    %\hline
+	    %\midrule
+	    \cmidrule[1pt](r){1-1} \cmidrule[1pt](l){2-4}
+	    \textbf{Contrato}  &	\cellcolor{yellow!49} 1/10000		&	\cellcolor{yellow!49} 1/10000		&	\cellcolor{yellow!49} 1/10000 \\
+	    \bottomrule
+
 	  \end{tabular}
@@
 
-  \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA}  
-    \only<1>{
+  \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA }  
+	\framesubtitle{Cenário \textbf{1}}    
+	\only<1>{
+	  \begin{figure}[H]
+	      \centering
+	      \includegraphics[width=0.6\linewidth]{figures/detection1-pie-13_125_115.png}
+	      \caption{ Violações de SLA para o cenário 1.  }
+	      \label{figure:detection1-13_125_115}
+	  \end{figure}
+	}
+	\only<2>{
 	  \begin{figure}[H]
@@
 	}
-    \only<2>{
+    \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA }  
+	\framesubtitle{Cenário 2}    
+	\only<1>{
 	  \begin{figure}[H]
 	      \centering
+	    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{figures/detection2-pie-12_11_12.png}
+	      \caption{ Violações de SLA para o cenário 2.  }
+	      \label{figure:detection1-12_11_12}
+	  \end{figure}
+	}
+	\only<2>{
+	  \begin{figure}[H]
+	      \centering
 	      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_12_11_12.png}
-	    \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 2 }
-	    \label{figure:detection2-12_11_12}
-	\end{figure}
-    }
-    \only<3>{
+	      \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 2.  }
+	      \label{figure:detection1-12_11_12}
+	  \end{figure}
+	}
+    \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA }  
+	\framesubtitle{Cenário 3}    
+	\only<1>{
 	  \begin{figure}[H]
 	      \centering
+	  \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/detection4-pie-105_10_105.png}
+	      \caption{ Violações de SLA para o cenário 3.  }
+	      \label{figure:detection1-105_10_105}
+	  \end{figure}
+	}
+	\only<2>{
+	  \begin{figure}[H]
+	      \centering
 	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_105_10_105.png}
-	  \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 3 }
-	  \label{figure:detection4-105_10_105}
-      \end{figure}
-    }
-    \only<4>{
+	      \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 3.  }
+	      \label{figure:detection1-105_10_105}
+	  \end{figure}
+	}
+    \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA }  
+	\framesubtitle{Cenário 4}    
+	\only<1>{
 	  \begin{figure}[H]
 	      \centering
+	  \includegraphics[width=0.6\linewidth]{figures/detection5-pie-9_10_9.png}
+	      \caption{ Violações de SLA para o cenário 4.  }
+	      \label{figure:detection1-13_125_115}
+	  \end{figure}
+	}
+	\only<2>{
+	  \begin{figure}[H]
+	      \centering
 	      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/detection_9_10_9.png}
-	  \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 4 }
-	  \label{figure:detection5-9_10_9}
-      \end{figure}
-    }
-
+	      \caption{ Monitoramento e detecção de violações de SLA para o cenário 4.  }
+	      \label{figure:detection1-13_125_115}
+	  \end{figure}
+	}
     \end{frame}
@@
 \section{Conclusões e Trabalhos Futuros}
-  \begin{frame}{Conclusões}
+  \begin{frame}{Conclusões (I)}
       \begin{itemize}
@@
 	apresentou-se avaliações de desempenho usando o ChorSim.
+      \end{itemize}
+
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Conclusões (II)}
+      \begin{itemize}
 	\item Apresentou-se uma abordagem para estebelecer contratos probabilísticos usando ChorSim.
@@
       \end{itemize}
-
   \end{frame}
@@
 	    \centering
-          \includegraphics[width=0.6\textwidth]{./figures/CHOReOSProject.png}
-          %\caption{Desenvolvimento das Coreografias \cite{Rosenberg2007}}
-          %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
-      \end{figure}	
+	    \includegraphics[scale=0.6]{CHOReOSProject.png}
+	\end{figure}
+
+	\begin{figure}[!h]
+	    \centering
+	    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{hp_logo_2.png}
+	\end{figure}
+
     \end{frame}
@@
 	  \color{Blue}{
-	    \textbf{\huge{Obrigado}}	
+	    \textbf{\huge{Obrigado!}}	
 	    %\end{center}

### 2013-03-19 master-thesis/slides/slides.tex
improving and adding figures

@@
            \item SOA.
-           \item Composição de Serviços.
-           \item QoS.
+           \item \colorbox{yellow}{Composição de Serviços}.
+           \item \colorbox{yellow}{QoS}.
         \end{itemize}
@@
 % -----  Composição de Serviços ----------%
-    \begin{frame}{Composição de Serviços}
-        \begin{itemize}
-          \item \textbf{Serviço Composto}: Um serviço construído a partir de outros serviços. O serviço composto também é um serviço.
-          \item \textbf{Composição de Serviços}: Processo de  obter serviços compostos combinando e vinculando outros serviços.
-          \item <1->Abordagens:
-                \begin{itemize}
-                  \item <2->\colorbox{yellow}{\textbf{Orquestração de Serviços}}.
-                  \item <3->\colorbox{yellow}{\textbf{Coreografia de Serviços}}.
-                \end{itemize}
-        \end{itemize}
-    \end{frame}
+%    \begin{frame}{Composição de Serviços}
+%        \begin{itemize}
+%          \item \textbf{Serviço Composto}: Um serviço construído a partir de outros serviços. O serviço composto também é um serviço.
+%          \item \textbf{Composição de Serviços}: Processo de  obter serviços compostos combinando e vinculando outros serviços.
+%          \item <1->Abordagens:
+%                \begin{itemize}
+%                  \item <2->\colorbox{yellow}{\textbf{Orquestração de Serviços}}.
+%                  \item <3->\colorbox{yellow}{\textbf{Coreografia de Serviços}}.
+%                \end{itemize}
+%        \end{itemize}
+%    \end{frame}
 
@@
 
-%  \begin{frame}{ Simulador de Coreografias de Serviços Web}
-%      \begin{itemize}
-%	\item <1-> WS-CDL+ (Rosario et al., 2008) e (Rosario et al., 2009)
-%	    \begin{itemize}
-%	      \item motor de execução de coreografias para WS-CDL.
-%	      \item \color{red}{É apenas um protótipo}.
-%	    \end{itemize}
-%	
-%	\item <2-> (Zheng et al., 2010):
-%	    \begin{itemize}
-%	      \item A Função Densidade de Probabilidade (PDF) da QoS. %de um serviço Web é mais adequada e melhor do que outras.
-%	      \item Demonstrações por meio de simulações.
-%	      \item \color{red}{Foco no tempo de resposta e não trata SLAs}.
-%	    \end{itemize}
- %     \end{itemize}
-
-  % \end{frame}
+  \begin{frame}{ Simulador e Infraestrutura de Coreografias }
+      \begin{itemize}
+	\item <1-> WS-CDL+ (Z. Kang et al., 2007) 
+	    \begin{itemize}
+	      \item motor de execução de coreografias para WS-CDL.
+	      \item \color{red}{É apenas um protótipo}.
+	    \end{itemize}
+
+	\item <2-> Pi4SOA (X. Zhou et al. 2006):
+	    \begin{itemize}
+	      \item Modelagem e verficação de coreografias. 
+	      \item \color{red}{Foco na modelagem e simulações para verificar inconsistencias na especificação}.
+	    \end{itemize}
+
+	\item <3-> Open Knowledge (A. Barker et al. 2009):
+	    \begin{itemize}
+	      \item Rodar sistemas distribuídos em uma arquitetura P2P. 
+	      \item \color{red}{Roda coreografias de maneira limitada por conta do LCC}.%além que é do escopo acadêmico
+	      %\item \color{red}{Roda coreografias de maneira limitada por conta do LCC}.
+	    \end{itemize}
+
+	\item <3-> BPEL gold (L. Engler 2009):
+	    \begin{itemize}
+	      \item Propõe o conceito de \textit{Choreography-aware Service Bus} (CSB). 
+	      \item Propõe a BPELgold: uma linguagem específica da implementação.
+	      \item \color{red}{A implementação  é um protótipo}.%além que é do escopo acadêmico
+	      %\item \color{red}{Roda coreografias de maneira limitada por conta do LCC}.
+	    \end{itemize}  
+     \end{itemize}
+
+  \end{frame}
 
@@
 	    % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
-	    \toprule
+	    \toprule[1pt]
 			&   \multicolumn{3}{c}{ \textbf{Taxa de degradação ($\lambda$)} } \\
@@
 	    %\otoprule
-	    \cmidrule[1pt](r){1-1} \cmidrule[1pt](l){2-4}
+	    \midrule[1pt]
+	    %\cmidrule[1pt](r){1-1} \cmidrule[1pt](l){2-4}
 	    %\rowcolor{yellow!35}
@@
 	    %\hline
-	    %\midrule
-	    \cmidrule[1pt](r){1-1} \cmidrule[1pt](l){2-4}
+	    \midrule[1pt]
+	    %\cmidrule[1pt](r){1-1} \cmidrule[1pt](l){2-4}
 	    \textbf{Contrato}  &	\cellcolor{yellow!49} 1/10000		&	\cellcolor{yellow!49} 1/10000		&	\cellcolor{yellow!49} 1/10000 \\
-	    \bottomrule
+	    \bottomrule[1pt]
 
@@
 
-  \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA }  
+  \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA (I)} 
+  	\only<1>{
+	  \begin{figure}[H]
+	      \centering
+	      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/KS-Comparison.png}
+	      \caption{ Comparação do ECDF do contrato com o ECDF do cenário 1 e 4. O tamanho das amostras dos cenários é 100. }
+	  \end{figure}
+	}
+  	\only<2>{
+	  \begin{figure}[H]
+	      \centering
+	      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/KS-Comparison_1.png}
+	      \caption{ Comparação do ECDF do contrato com o ECDF do cenário 1}
+	  \end{figure}
+	}
+  	\only<3>{
+	  \begin{figure}[H]
+	      \centering
+	      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/KS-Comparison_2.png}
+	      \caption{ Comparação do ECDF do contrato com o ECDF do cenário 4}
+	  \end{figure}
+	}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA (II) - \textit{Online}}  
 	\framesubtitle{Cenário \textbf{1}}    
@@
   \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA }  
-	\framesubtitle{Cenário 2}    
+	\framesubtitle{Cenário \textbf{2}}    
 	\only<1>{
@@
   \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA }  
-	\framesubtitle{Cenário 3}    
+	\framesubtitle{Cenário \textbf{3}}    
 	\only<1>{
@@
   \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA }  
-	\framesubtitle{Cenário 4}    
+	\framesubtitle{Cenário \textbf{4}}    
 	\only<1>{

### 2013-03-22 master-thesis/slides/slides.tex
final version sides  to master thesis defense

@@
 \title[Defesa de Mestrado]
-	%{Monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em restrições probabilísticas de QoS  usando SLA}
     {Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web}
+
 \author[V. A. Phocco-Diaz]
@@
 		{\bf Orientador} \\  Daniel Macêdo Batista 	\\
-		%%{\bf Co-orientador} \\  Marco Dimas Gubitoso 	
 	}
@@
 	}
+
 \date[Março 2013]{Março de 2013}
 %\date[]{}
+
+% logo of my university
+\titlegraphic{
+   \includegraphics[width=1.8cm, height=2.2cm]{usp_logo.png}\hspace*{4.75cm}~%
+   \includegraphics[width=1.3cm, height=1.8cm]{logoIME_Texto.png}
+}
 
@@
 % -----  Serviços Web ----------%
-    \begin{frame}{Serviço Web}
-    	Definição pela W3C [W3C,2004]: %\cite{W3C2004}:
-    	\begin{block}{Serviço Web}\vspace{-.3\baselineskip}
-        	 \begin{quote}
-                 A Web service is a software system designed to support interoperable machine-to-machine interaction over a network. It has an
- interface described in a machine-processable format (specifically WSDL). Other systems interact with the Web service in a manner
-prescribed by its description using SOAP messages, typically conveyed using HTTP with an XML serialization in conjunction with other Web-related standards.
-        	 \end{quote}
-    	\end{block}
+%    \begin{frame}{Serviço Web}
+%    	Definição pela W3C [W3C,2004]: %\cite{W3C2004}:
+%    	\begin{block}{Serviço Web}\vspace{-.3\baselineskip}
+%        	 \begin{quote}
+%                 A Web service is a software system designed to support interoperable machine-to-machine interaction over a network. It has an
+% interface described in a machine-processable format (specifically WSDL). Other systems interact with the Web service in a manner
+%prescribed by its description using SOAP messages, typically conveyed using HTTP with an XML serialization in conjunction with other Web-related standards.
+%        	 \end{quote}
+%    	\end{block}
 	%%Tecnologias
-     \tiny{
+%     \tiny{
         %\begin{thebibliography}{1}
@@
        %\end{thebibliography}
-      }
-    \end{frame}
+%      }
+%    \end{frame}
 
@@
 
-            \tiny{
-                %\begin{thebibliography}{0}
-                 %         \beamertemplatearticlebibitems
-                 % \bibitem[SOA,2006]{SOA2006}
-                  %  SOA Working Group of The Open Group. {\em Definition of SOA}.
-                  %  2006. \url{http://www.opengroup.org/projects/soa/}.Último acesso em 01-10-2011.
-                    %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
-                    %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS'06). 2006:205-212.
-               %\end{thebibliography}
-            }
     \end{frame}
@@
         \begin{itemize}
-           \item Serviços.
-           \item SOA.
-           \item \colorbox{yellow}{Composição de Serviços}.
-           \item \colorbox{yellow}{QoS}.
-        \end{itemize}
-
-        \tiny{
-            %\begin{thebibliography}{3}
-             %         \beamertemplatearticlebibitems
-             % \bibitem[Papazoglou et al., 2006]{Papazoglou2007}
-             %   Papazoglou MP, Traverso P, Dustdar S, Leymann F. {\em Service-Oriented Computing: a Research Roadmap}.
-             %   International Journal of Cooperative Information Systems. 2008;17(02):223.
-                %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
-                %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS'06). 2006:205-212.
-           %\end{thebibliography}
-        }
+           \item <1->Serviços.
+           \item <1->SOA.
+           \item <2->\colorbox{yellow}{Composição de Serviços}.
+                \begin{itemize}
+                  \item <3->\colorbox{yellow}{\textbf{Orquestração de Serviços}}.
+                  \item <4->\colorbox{yellow}{\textbf{Coreografia de Serviços}}.
+                \end{itemize}
+           %\item <5->\colorbox{yellow}{QoS}.
+        \end{itemize}
 
@@
 
+    %----- Coreografia de Serviços -----%
+    \begin{frame}{Problema a ser resolvido}
+      \begin{figure}[!h]
+	  \centering
+	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ChoreographySLAs.png}
+	  \caption{Problema a ser resolvido}
+      \end{figure}	
+    \end{frame}
+
     \begin{frame}{Objetivos}
@@
         		  %\item Propor uma técnica para definir SLAs baseado em restrições probabilísticas de QoS.
-                  \item Detectar violações de SLAs em coreografias de serviços web.
+                  \item Detectar violações de contratos probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web
             \end{itemize}
@@
         	      %\item Realizar a implementação do monitoramento ``não intrusivo''.
-		  \item	Propor uma técnica para definir SLAs baseada em restrições probabilísticas de QoS.
-                  \item Propor e implementar uma técnica de monitoramento ``não intrusivo'' de coreografias
-                    de serviços Web usando SLAs.
+		  \item	Propor mecanismos para definir requisitos de QoS.
+                  \item Propor uma técnica de monitoramento de coreografias de serviços Web com restrições de QoS
+definidas probabilisticamente.
                   %\item Realizar avaliações da técnica de monitoramento.
-                  \item Avaliar o desempenho das propostas. %técnica de monitoramento.
+		  \item Desenvolver um simulador de coreografias de serviços Web com suporte à definição de atributos de QoS
+                  \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias. %técnica de monitoramento.
         	\end{itemize}
@@
 
+\begin{comment}
     \begin{frame}{Justificativa}
@@
     \end{frame}
-
+\end{comment}
     %----- Coreografia de Serviços -----%
-    \begin{frame}{Problema a ser resolvido}
-      \begin{figure}[!h]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ChoreographySLAs.png}
-	  \caption{Problema a ser resolvido}
-      \end{figure}	
-    \end{frame}
+%    \begin{frame}{Problema a ser resolvido}
+%      \begin{figure}[!h]
+%	  \centering
+%	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ChoreographySLAs.png}
+%	  \caption{Problema a ser resolvido}
+%      \end{figure}	
+%    \end{frame}
 
@@
 \section{QoS e Monitoramento em Coreografias de Serviços Web }
-
-    %----- Coreografia de Serviços -----%
-    \begin{frame}{Problema a ser resolvido}
-      \begin{figure}[!h]
-	  \centering
-	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ChoreographySLAs.png}
-	  \caption{Problema a ser resolvido}
-      \end{figure}	
-    \end{frame}
 
@@
   %%SLA Example
+\begin{comment}
    \begin{frame}{ Exemplo de SLA}
@@
    \end{frame}
+\end{comment}
 
@@
             \item Heurísticas: Algoritmos Genéticos.
-            \item \textbf{Simulação}.
+            \item \colorbox{yellow}{\textbf{Simulação}}.
           \end{itemize}
@@
 %%QoS Aggregation example
+\begin{comment}
     \begin{frame}{Exemplo de Agregação de QoS}
@@
     \end{frame}
+\end{comment}
 
@@
 %----- Abordagens de Monitoramento  -----------------------------------
+
     \begin{frame}{Abordagens de Monitoramento }
-	\only<1>{	
-	  Monitoramento Intrusivo: \textbf{Instrumentação}
-          \begin{figure}[!h]
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_1.png}
-              \caption{Monitoramento por Instrumentação}
-              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
-          \end{figure}	
-        }
-
-        \only<2>{	
-	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{Interceptação}
-          \begin{figure}[!h]
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_2.png}
-              \caption{Monitoramento por Interceptação}
-              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
-          \end{figure}	
-        }
-
-        \only<3>{	
+  %      \only<1>{	
 	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{\textit{Probe-Request}}
@@
           \end{figure}	
-        }
-
-        \only<4>{	
-	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{\textit{Sniffing}}
-          \begin{figure}[!h]
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_4.png}
-              \caption{Monitoramento mediante sniffing}
-              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
-          \end{figure}	
-        }
-
-    \end{frame}
-
-  % ---- Monitoramento e Adaptação %
-%  \begin{frame} {Monitoramento e Adaptação}
-%      \only<1>{	
-%          \begin{figure}[!h]
-%              \centering
-%              \includegraphics[width=0.7\textwidth]{ConceptualingMonitoringAdaptation_1.png}
-%              \caption{Monitoramento e Adaptação}
-              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
-%          \end{figure}	
   %      }
-%  \end{frame}
-
+    \end{frame}
+
+\begin{comment}
   % ---- Monitoramento e Adaptação %
@@
               \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_1.png}
-              \caption{Camadas do Monitoramento}
-              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
+              \caption{Camadas de Monitoramento}
           \end{figure}	
@@
               \includegraphics[width=0.85\textwidth]{MonitoringLayers_2.png}
-              \caption{Camadas do Monitoramento}
-              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
+              \caption{Camadas de Monitoramento}
          \end{figure}	
@@
               \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_3.png}
-              \caption{Camadas do Monitoramento}
-              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
+              \caption{Camadas de Monitoramento}
           \end{figure}	
@@
               \caption{Camadas do Monitoramento}
-              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
           \end{figure}	
@@
               \includegraphics[width=0.65\textwidth]{./figures/Choreography-MultiTier.png}
-              \caption{Integração de QoS e SLA multi-camada em coreografias } %(baseado em [[Rosenberg et al., 2009]])}
+              \caption{Integração de QoS e SLA multi-camada em coreografias (baseado em [[Rosenberg et al., 2009]]) } %(baseado em [[Rosenberg et al., 2009]])}
               %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
@@
   \end{frame}
+\end{comment}
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------%
-\section{Trabalhos Relacionados}
-%QoS
-%Monitoramento
-  \begin{frame}{ Monitoramento de Coreografias de Serviços Web Baseado em QoS }
-
-      \begin{itemize}
-	\item <1-> \small{ (Xiangpeng et al.,2007), (Pandey and Chaudhary, 2008) e (Pandey, 2010)} :
-	 \begin{itemize}
-	    \item Métodos formais para especificar QoS em coreografias.
-	    \item \color{red} {Focado somente na linguagem}.
-	 \end{itemize}
-	\item <2-> \small{ (Wetzstein et al., 2010)}:
-	    \begin{itemize}
-	      \item Monitoramento de processos inter-organizacionais.
-	      \item \color{red} {Foco em KPIs e não em QoS}.
-	    \end{itemize}
-      %\end{itemize}
-  %\end{frame}
-
-  %\begin{frame}{ Monitoramento de Coreografias de Serviços Web Baseado em QoS (2/2)}
-   %   \begin{itemize}
-	\item <3-> \small{ (Ul Haq et al., 2010) }:
-	    \begin{itemize}
-	      \item Agregações hierárquicas de SLAs em coreografias.
-	      \item Framework baseado em regras.
-	      \item \color{red}{Foco em processos de negócio e KPIs}.
-	    \end{itemize}
-	\item <4-> \small{ (Xia et al., 2009) }:
-	    \begin{itemize}
-	      \item Predição analítica de QoS em coreografias em \color{red}{WSCI}. %\footnote{Redes de Petri Generalizadas}.
-	      \item \color{red}{Foco na linguagem}.
-	      %\item \color{Teórico e não trata SLAs}.
-	    \end{itemize}
-	\item <5-> \small{ (Rosenberg, 2009) }:
-	    \begin{itemize}
-	      \item Modelo multi-camada  de QoS para coreografias de serviços Web.
-	      \item \color{red}{Sem uma técnica para estabelecer SLAs}.
-          \item \color{red}{Foco em restrições rígidas}.
-	    \end{itemize}
-      \end{itemize}
-
-   \end{frame}
-
-  \begin{frame}{ Monitoramento de Serviços Usando SLAs Probabilísticos}
-      \begin{itemize}
-	\item <1-> (Rosario et al., 2008) e (Rosario et al., 2009)
-	    \begin{itemize}
-	      \item Método de Monte-Carlo para definir SLAs em orquestrações.
-	      \item \color{red}{Foco no tempo de resposta}.
-	      \item Monitoramento de SLAs probabilísticos em \color{red}{orquestrações} de serviços usando \color{red}{Orc}.
-	      %\item Não está baseada em eventos e não possui uma implementação com motores BPEL.
-	    \end{itemize}
-
-	\item <2-> (Zheng et al., 2010):
-	    \begin{itemize}
-	      \item A Função Densidade de Probabilidade (PDF) da QoS. %de um serviço Web é mais adequada e melhor do que outras.
-	      \item Demonstrações por meio de simulações.
-	      \item \color{red}{Foco no tempo de resposta e não trata SLAs}.
-	    \end{itemize}
-      \end{itemize}
-
-   \end{frame}
-
-  \begin{frame}{ Simulador e Infraestrutura de Coreografias }
-      \begin{itemize}
-	\item <1-> WS-CDL+ (Z. Kang et al., 2007) 
-	    \begin{itemize}
-	      \item motor de execução de coreografias para WS-CDL.
-	      \item \color{red}{É apenas um protótipo}.
-	    \end{itemize}
-
-	\item <2-> Pi4SOA (X. Zhou et al. 2006):
-	    \begin{itemize}
-	      \item Modelagem e verficação de coreografias. 
-	      \item \color{red}{Foco na modelagem e simulações para verificar inconsistencias na especificação}.
-	    \end{itemize}
-
-	\item <3-> Open Knowledge (A. Barker et al. 2009):
-	    \begin{itemize}
-	      \item Rodar sistemas distribuídos em uma arquitetura P2P. 
-	      \item \color{red}{Roda coreografias de maneira limitada por conta do LCC}.%além que é do escopo acadêmico
-	      %\item \color{red}{Roda coreografias de maneira limitada por conta do LCC}.
-	    \end{itemize}
-
-	\item <3-> BPEL gold (L. Engler 2009):
-	    \begin{itemize}
-	      \item Propõe o conceito de \textit{Choreography-aware Service Bus} (CSB). 
-	      \item Propõe a BPELgold: uma linguagem específica da implementação.
-	      \item \color{red}{A implementação  é um protótipo}.%além que é do escopo acadêmico
-	      %\item \color{red}{Roda coreografias de maneira limitada por conta do LCC}.
-	    \end{itemize}  
-     \end{itemize}
-
-  \end{frame}
+%\section{Trabalhos Relacionados}
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------%
-\section{Proposta}
-%\section{Metodologia}
-
+\section{Mecanismos}
 \subsection{Visão Geral}
-%---------- Proposta ----------------
-   \begin{frame}{Contribuições}
-
-      \begin{itemize}
-	  \item <1->  Desenvolvimento de um simulador de coreografias com suporte de QoS.
-          \item <2-> Mecanismos para definir requisitos de QoS em coreografias de serviços Web. Para tanto utilizaram-se duas abordagens:
-             \begin{itemize}
-                  \item \textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) como representação intermediária
-		    da especificação de uma coreografia.
-                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho e modelos de falha usando o simulador de coreografias.
-                  %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
-            \end{itemize}
-
-         \item <3-> Definição de restrições  probabilísticas de QoS entre os serviços de uma  coreografia de serviços Web.
-	 \item <4-> Proposta de um mecanismo de monitoramento de coreografias para detectar violações de SLA com restrições de QoS probabilísticas.
-	 \item <5->\textbf{Atributos de QoS}: tempo de resposta, tempo de processamento, largura de banda e latência de rede.
-         %\item Atributos de QoS: tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).
-         %\item <5->Implementação do monitoramento.
-       \end{itemize}
-
+
+    \begin{frame}{Arquitetura do monitoramento para detectar violações de SLA}
+      \only<1>{	
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_1.png}
+              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
+          \end{figure}	
+      }
+
+       \only<2>{	
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_2.png}
+              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
+          \end{figure}	
+      }
+       \only<3>{	
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_3.png}
+              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
+          \end{figure}	
+      }
+
+       \only<4>{	
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_4.png}
+              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
+          \end{figure}	
+      }
+
+       \only<5>{	
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_5.png}
+              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
+          \end{figure}	
+      }
+
+       \only<6>{	
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[width=0.80\textwidth]{MonitoringOverview_6.png}
+              \caption{Perspectiva geral do monitoramento proposto}
+          \end{figure}	
+      }
+
+      \only<7>{	
+          \begin{figure}
+              \centering
+              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringOverview_7.png}
+              \caption{Perspectiva geral do monitoramento proposto}
+          \end{figure}	
+      }
     \end{frame}
@@
     \begin{frame}{Etapas}
-    %\begin{itemize}
-    %  \item <1->\textbf{Estabelecimento de SLAs} probabilí­sticos para coreografias de serviços Web.
-    %  \item <2->\textbf{Monitor não instrusivo} baseado em eventos para coreografias de serviços Web.
-    %  \item <3->\textbf{Detecção de violações de SLAs probabilí­sticos}.
-    %  \item <4->\textbf{Atributos de QoS}: tempo de resposta, largura de banda e atraso.
-    %\end{itemize}
       \only<1>{	
@@
 
-  \begin{frame}{Elementos BPMN 2 Suportados }
-      \begin{figure}[!h]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
+   \begin{frame}{Contribuições}
+
+      \begin{itemize}
+          \item <1-> Mecanismos para \textbf{definir requisitos de QoS} em coreografias de serviços Web. Para tanto, utilizaram-se duas abordagens:
+             \begin{itemize}
+                  \item <2->\textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN).
+                  \item <3->\textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho usando o simulador de coreografias.
+	    \end{itemize}
+
+         \item <4-> \textbf{Estabelecimento de contratos  probabilísticos} de QoS entre os serviços em   coreografias de serviços Web.
+	 \item <5-> Técnicas de monitoramento de coreografias para \textbf{detectar violações de SLA} com restrições de QoS probabilísticas.
+	 \item <6->  Desenvolvimento de um \textbf{simulador de coreografias} com suporte de \textbf{QoS}.
+	 \item <7->\textbf{Atributos de QoS}: tempo de resposta, tempo de processamento, largura de banda e latência de rede.
+       \end{itemize}
+
+   \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Elementos do BPMN 2 Suportados }
+      \begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
 	\caption{Elementos BPMN suportados.}
@@
 
-  \end{frame}
-
-%----- Monitoramento de Coreografias de Serviços -----------
-    %\begin{frame}{Monitoramento de Coreografias de Serviços}
-    \begin{frame}{Arquitetura do monitoramento para detectar violações de SLA}
-    %\begin{picture}(0,0)(10,10)
-    %	\includegraphics[width=110mm, height=90mm ]{MonitoringOverview.png}
-    %\end{picture}
-      \only<1>{	
-          \begin{figure}
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_1.png}
-              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
-          \end{figure}	
-      }
-
-       \only<2>{	
-          \begin{figure}
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_2.png}
-              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
-          \end{figure}	
-      }
-       \only<3>{	
-          \begin{figure}
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_3.png}
-              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
-          \end{figure}	
-      }
-
-       \only<4>{	
-          \begin{figure}
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_4.png}
-              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
-          \end{figure}	
-      }
-
-       \only<5>{	
-          \begin{figure}
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_5.png}
-              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
-          \end{figure}	
-      }
-
-       \only<6>{	
-          \begin{figure}
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.80\textwidth]{MonitoringOverview_6.png}
-              \caption{Perspectiva geral do monitoramento proposto}
-          \end{figure}	
-      }
-
-      \only<7>{	
-          \begin{figure}
-              \centering
-              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringOverview_7.png}
-              \caption{Perspectiva geral do monitoramento proposto}
-          \end{figure}	
-      }
   \end{frame}
@@
 	    \begin{itemize}
-	      \item <2->\colorbox{yellow}{Serviço}: \textbf{tempo de processamento, tempo de resposta, }.
-	      \item <3->\colorbox{yellow}{Rede}: largura de banda, atraso e \textbf{erros de comunicação}.
+	      \item <2->\colorbox{yellow}{Serviço}: \textbf{tempo de processamento, tempo de resposta }.
+	      \item <3->\colorbox{yellow}{Rede}: \textbf{largura de banda}, \textbf{atraso} e erros de comunicação.
 	      \item <4->\colorbox{yellow}{Mensagem}: \textbf{integridade da mensagem}.
@@
 	    %\end{itemize}
-
-	\item <2-> \textbf{Configurações} na GSPN obtida.
+	\item <2-> \textbf{Configurações} da GSPN obtida de acordo com cenários.
 	\item <3-> \textbf{Simulações} dos cenários.
@@
 	      }
-		{ \tiny	
-			  \visible<3->{
-		      \STATE \textcolor{componentColor}{ \textbf{$CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $}} and \textcolor{componentColor}{ \textbf{$E_k \in \mathcal{E}$}. where  $i, j, k \in \mathbb{N} $}.
-			    %\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
-			    %\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
-
-	      %	      \visible<4->{ \STATE \textcolor{componentColor}{ $PNQoS(CT_i)$, $PNQoS(G_j)$, $PNQoS(E_k)$   } are functions of the type %of \textcolor{componentColor}{ $CT_i$, $G_j$, $E_k$} respectively that return a GSPN according to mapping rules.
-}
-
-			    \STATE \textcolor{componentColor}{ $PNQoS(CT_i)$, $PNQoS(G_j)$, $PNQoS(E_k)$   } are functions return a GSPN according to mapping rules.
-
-			    \STATE \textcolor{componentColor}{ {\normalsize \textbf{$\oplus$}} } as the operator composition that returns other GSPN. 
-			    \vspace*{3 mm}
-			    \STATE $\textcolor{componentColor}{GSPN_{QoS} } \leftarrow  Empty\  Petri\  Net$
-
-			    %\FOR { $CT_i \in T $ }
-			    % \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
-			    %\ENDFOR
-
-			  \FOR { $\textcolor{componentColor}{ CT_i} \in \textcolor{componentColor}{\mathcal{T}} $ }
-			      \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \oplus \textcolor{componentColor}{ PNQoS(CT_i) } $  		
-			      \STATE Add a arrival \textbf{timed Transition} at beginning of the \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}.
-			  \ENDFOR
-			    %\vspace*{3 mm}
-			  \FOR{ $\textcolor{componentColor}{G_j} \in \textcolor{componentColor}{\mathcal{G}} $ } 			
-			      \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{GSPN_{QoS}} \oplus \textcolor{componentColor}{ PN(G_j) }$	
-			  \ENDFOR	
-			  %\vspace*{3 mm}
-			  \FOR{ $\textcolor{componentColor}{ E_k } \in \textcolor{componentColor}{ \mathcal{E} } $ }					 	
-			      \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \oplus \textcolor{componentColor}{ PN(E_k) }$  	
-			  \ENDFOR
-
-			  \STATE Add a starting Place and \textbf{immediate Transition} at the beginning of the \textcolor{componentColor}{ $GSPN_{QoS}$}.	
-			  \STATE Add a ending Place and \textbf{immediate Transition} at the end of the \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}.
-
-			  \RETURN \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}
-		}
-	      }
 
@@
 %\subsection{ChorSim: Simulador de Coreografias}
-  \begin{frame}{ChorSim: Simulador de Coreografias}
-
-     \only<1>{
+  \begin{frame}{Definição de Requisitos por meio de simulações}
+
+     \only<1>{
+	\framesubtitle{ChorSim: Simulador de Coreografias} 
 	\begin{figure}[!h]
@@
     \only<2>{
+      \framesubtitle{Arquitetura do ChorSim} 
       \begin{figure}
@@
 	    \item <1-> Configurar a plataforma e a implantação no ChorSim.
-	    \item <2-> Estimar a função de distribuição acumulada \textcolor{Blue}{$Fs_i$} para cada  serviço \textcolor{Blue}{$S_i$}.
+	    \item <2-> Definir e estimar a \textbf{fda} \textcolor{Blue}{$Fs_i$} para cada  serviço \textcolor{Blue}{$S_i$}.
 	    %\item <3-> Definir os quantis que representem todo \textcolor{Blue}{$Fs_i$}.
@@
 	  \begin{enumerate}
-	  \item <3-> \label{a} Para cada invocação de um serviço \textcolor{Blue}{$s_i$} na interação de um participante
-	    provedor A com um outro participante cliente B, um valor do parâmetro de QoS \textcolor{Blue}{$q$}
+	  \item <3-> \label{a} Para cada invocação de um serviço \textcolor{Blue}{$s_i$},  um valor \textcolor{Blue}{$q_i$} do parâmetro de QoS 
 	    é obtido a partir da simulação em ChorSim.%de \textcolor{Blue}{$Fs_i(x)$}.
-	  \item <4-> \label{b} \textbf{Agregação}: Estimar o valor do parâmetro de QoS do serviço composto $S$ a partir dos valores obtidos
-	  no passo anterior usando o ChorSim. %precisa de um modelo (ex.: modelo de execução de ordens parciais)
-
-	  \item <5-> Rodar as simulações dos passos 2.1 e 2.2 várias vezes, o suficiente para estimar  empiricamente \textcolor{Blue}{$F_S$}.%end-to-end
+	  \item <4-> \label{b} \textbf{Agregação}: Estimar o valor \textcolor{Blue}{$Q$} do parâmetro de QoS do serviço composto \textcolor{Blue}{$S$} 
+	  a partir dos valores obtidos 	  no passo anterior usando o ChorSim. %precisa de um modelo (ex.: modelo de execução de ordens parciais)
+
+	  \item <5-> Rodar as simulações dos passos 2.1 e 2.2 várias vezes, o suficiente para estimar \textcolor{Blue}{$F_S$}
+	  empiricamente a partir dos valores \textcolor{Blue}{$Q$} estimados .%end-to-end
 	  \end{enumerate}
 
-	\item <6-> A partir de \textcolor{Blue}{$F_S$}  se selecionam quantis para definir o contrato.
+	\item <6-> A partir da \textbf{fda}  \textcolor{Blue}{$F_S$}  se selecionam quantis para definir o contrato.
 
@@
       \begin{itemize}
-	\item \textcolor{Blue}{$F_S$}:  Distribuição de probabilidade do contrato.
+	\item \textcolor{Blue}{$F_S$}:  Função de distribuição acumulada do \textbf{contrato}.
 	\item \textcolor{Blue}{$\Delta$}: Um conjunto finito de amostras dos valores de um parâmetro de QoS do serviço \textcolor{Blue}{$S$}.
@@
 	%\item Agregação de QoS.
-	\item \textcolor{Blue}{$F'_S$}: Distribuição de Probabilidade após a agregação usando ChorSim.
+	\item \textcolor{Blue}{$F'_S$}: Função de distribuição acumulada  estimada usando ChorSim.
 	%\item \textcolor{Blue}{$F_s$} : Função Distribuição de Probabilidade parâmetro de QoS \textcolor{Blue}{$p$} do %serviço composto \textcolor{Blue}{$S$}.
-	\item \textcolor{Blue}{$\lambda$}: Zona de Tolerância.
+	\item \textcolor{Blue}{$\lambda$}: Zona de tolerância.
       \end{itemize}
@@
       \pause 
-    \textbf{Solução:} \textit{One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test}
-
+    \textbf{Solução:} Teste de Kolmogorov-Smirnov de apenas um lado %de duas amostras%\textit{One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test} 
+     \only<2>{
 	\begin{equation}	\textcolor{Blue}{
@@
 	\end{equation}
-  \end{frame}
-
+      }
+      \only<3>{
+	  \begin{equation*} 	\textcolor{Blue}{
+	    \begin{align}
+	      [D^{+},p^{+}] & = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, greater) %\notag\\
+	     % [D^{-},p^{-}] & = kstest(X_{contract}, X_{monitoring}, less)
+	    \end{align} }
+	  \end{equation*} 
+      }
+      \pause
+      \begin{equation*}
+	\textcolor{Blue}{
+	  verify(X_{monitoring}) = 	
+	  \begin{cases}
+	  true,  & \text{ se } p^{+}>= \alpha \wedge D^{+}< \lambda \\
+	  false, &  \text{ de outra maneira }
+	  \end{cases}
+	}
+      \end{equation*}
+
+  \end{frame}
+
+\begin{comment}
 %%TODO: precisa-se explica ro que é KS com graficos e tudo o mais?
-
   \begin{frame}{Detecção de Violações de SLA (II)}
@@
 
-  \begin{frame}{ Configuração (I)}
+  \begin{frame}{ Configuração }
       \only<1>{
@@
 
-  \begin{frame}{ Configuração (II) }
-        \begin{table}[!h]
-            \centering
-            \caption{Pesos dos cenários 1 e 2}
-            \label{table:transitionsConfigurations}
-            \begin{tabular}{ lcc}
-              %\cline{1-3}
-	      \toprule	
-        		    &   \multicolumn{2}{c}{ \textbf{Pesos} } \\
-              %\cline{1-3}
-	      \cmidrule(r){2-3}
-              %\hline
-              \textbf{Transição}      		&      \textbf{Cenário 1}   &  \textbf{ Cenário 2} 		\\
-               %\hline
-	      \otoprule
-               $T_{latency1}$, $T_{latency2}$, $T_{latency3}$ 	& 	0.99       &   0.94	\\
-               $T_{cerr1}$, $T_{cerr2}$, $T_{cerr3}$      	&  	0.01 	   &   0.06	\\
-               $T_{receive}$, $T_{receive2}$, $T_{receive3}$  &  	99  	   &    97	\\
-               $T_{merr1}$, $T_{merr2}$, $T_{merr3}$   &   1 	   &    3	\\
-               $T_{arrival2}$, $T_{arrival3}$   &  0.5  &	0.5	\\
-              \bottomrule
-            \end{tabular}
-        \end{table}
-
-  \end{frame}
-
    \begin{frame}{ Simulações na GSPN }
       \begin{itemize}
-	\item <1-> A ferramenta \textbf{Pipe2} foi usado para \textbf{modelar} e \textbf{simular} a \textbf{GSPN}.
+	\item <1-> A ferramenta \textbf{Pipe2} foi usada para \textbf{modelar} e \textbf{simular} a \textbf{GSPN}.
 	\item <2-> \textbf{$1$ token} = \textbf{$1$ instância de coreografia}.
@@
 %% Definição de requisitos de QoS usando ChorSim
-  \begin{frame}{Cénario de coreografia para a abordagem com ChorSim}
+  \begin{frame}{Cenário de coreografia para a abordagem com ChorSim}
     \begin{figure}[h]
@@
 	\item \textbf{Cenário 1:}   Larguras de banda uniformes.
-	\item \textbf{Cenário 2:}   Larguras de banda váriaveis.
+	\item \textbf{Cenário 2:}   Larguras de banda variáveis.
       \end{itemize}
@@
   \begin{frame}{Configuração das simulações em ChorSim (II)}  
-	\textbf{Cenario 2:}
+	\textbf{Cenário 2:}
   	\begin{figure}[!h]
@@
 	  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/results1-normal.png}
-	  \caption{\textbf{Cenario 1:} Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço $WS_1$ com
+	  \caption{\textbf{Cenário 1:} Tempo médio de resposta total da coreografia em função do tamanho de resposta do serviço $WS_1$ com
 	  larguras de banda de $1Mbps$ até	$16Mbps$}
@@
       \item \textcolor{Blue}{$X_{monitoring}$}: Conjunto de amostras dos tempos de resposta do serviço composto \textcolor{Blue}{$WS_1$}. 
-      \item Um monitoramento sequencial e  \textit{on-line} precisa  computar  $N$ amostras que que se sobrepõem. 
+    \pause
+      \item Um monitoramento sequencial e  \textit{on-line} precisa  computar  \textcolor{Blue}{$N$} amostras que que se sobrepõem. 
       \item Conjunto de janelas de  amostras a monitorar: 
@@
 	    \end{itemize}
-
+     \pause
       \item Configuração: \textcolor{Blue}{$N = 100$}, e o desvio \textcolor{Blue}{$p=1$}.
@@
 	    %\rowcolor{yellow!35}
-
-	    %25\% & 2.5 ms \\
-	    %50\% & 4.5 ms \\
 	    %\rowcolor{red!25}
@@
 	    Cenário 2 &		\cellcolor{red!25} 1/12000  	 & 	\cellcolor{red!25} 1/11000		&	\cellcolor{red!25} 1/12000	\\
-	    %Cenário 3 &	1/11000  	 & 	1/10500		&	1/11000	\\
-	    %Cenário 4 &	1/10000  	 & 	1/11000		&	1/10000	\\
 	    \midrule
@@
 	      \centering
-	      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/KS-Comparison_1.png}
+	      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/KS-Comparison1.png}
 	      \caption{ Comparação do ECDF do contrato com o ECDF do cenário 1}
@@
 	      \centering
-	      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/KS-Comparison_2.png}
+	      \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figures/KS-Comparison2.png}
 	      \caption{ Comparação do ECDF do contrato com o ECDF do cenário 4}
@@
 
+\begin{comment}
   \begin{frame}{Resultados da detecção de violações de SLA }  
@@
 	\item O modelo de interação em BPMN2 foi utilizado.
-	\item Construi-se um simulador para suportar \textit{enactment} de coreografias de serviços Web com suporte de QoS.
-	\item Na definição de requisitos, propôs-se uma metodologia usando mapeamento de coreografia para GSPN. Além disso, 
-	apresentou-se avaliações de desempenho usando o ChorSim.
+	\item Foi construído um simulador para suportar \textit{enactment} de coreografias de serviços Web com suporte de QoS.
+	\item Na definição de requisitos, foi proposta uma metodologia usando mapeamento de coreografia para GSPN. Além disso, 
+	apresentou-se avaliações de desempenho usando o ChorSim também.
       \end{itemize}
@@
       \begin{itemize}
-	\item Apresentou-se uma abordagem para estebelecer contratos probabilísticos usando ChorSim.
+	\item Apresentou-se uma abordagem para estabelecer contratos probabilísticos usando ChorSim.
 	\item O monitor foi desenvolvido de modo a suportar um monitoramento \textit{online}.
@@
 %%suporte completo de coreografia de processos, automatização do mapeamento de uma especificação de coreografia em BPMN2 para o enactment no ChorSim
-	\item Pesquisa em  substituição dinâmica, adaptação dinâmica, reconfiguração, autocura, entre outro,  baseada em QoS para coreografias de serviços Web.
+	\item Pesquisa em  substituição dinâmica, adaptação, reconfiguração, autocura, entre outros,  baseada em QoS para coreografias de serviços Web.
 	\item Suporte de definição probabilística de atributos de QoS como largura de banda e latência de rede no ChorSim.
 %%chorsim, monitoramento
-	\item Avaliações das simulações com implementações reais de coreografias.
+	\item Avaliações e validações das simulações com implementações reais de coreografias.
 	\item Levar em consideração exemplos ou cenários reais e/ou complexos.
@@
 
-%Tecnologias: Esper, motor de BPEL, Galaxy Esper
-% Frameworks
-
-%CHOReoS Project%
-%Trabalhos futuros
+  \begin{frame}{Publicações}
+      \begin{thebibliography}{1}
+        \beamertemplatearticlebibitems
+	\bibitem[CAMAD,2012]{APDIAZ2012}
+	    A. Diaz, D. Batista
+	  \newblock {\em A methodology to define QoS and SLA requirements in service choreographies}.
+	  \newblock  IEEE 17th International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD'12). 2012:201-205
+      \end{thebibliography}
+  \end{frame}
 
@@
 	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{hp_logo_2.png}
+	    \includegraphics[width=0.28\textwidth]{hp_logo_2.png}
+	\end{figure}
+
+	\begin{figure}[!h]
+	    \centering
+	    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{logo_cnpq.jpg}
 	\end{figure}

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

@@
 
-  \item \textbf{\textit{Probing}}: Consiste em enviar requisições de teste ao fornecedor do serviço em tempos regulares. Não precisa interceptar mensagens,
+  \item \textbf{\textit{Probing}}: Consiste em enviar requisições de
+teste ao fornecedor do serviço em tempos regulares. Não há necessidade
+de interceptação de mensagens,
    e o monitor pode estar no cliente, no provedor ou entre os dois. O fator chave é o intervalo de tempo entre cada requisição de teste ao fornecedor, já que isso
@@
 %\begin{comment}
-\section{Trabalhos Relacionados}
+\section{Trabalhos Relacionados: Monitoramento  em Coreografias de Serviços Web}
 
@@
  está baseada  na ferramenta \textit{Quatsch}, como continuação do trabalho em \cite{Rosenberg2006} que está focada em monitorar somente informação
- QoS. O foco está na deteção de violações dos SLA utilizando uma
+ QoS. O foco está na detecção de violações dos SLA utilizando uma
  infraestrutura de gerenciamento de eventos e enlace dinâmico de serviços a través  da plataforma VReSCO \cite{Hummer2010}.
@@
 dois diferentes modelos de QoS, um para a qualidade dos serviços e o outro para a qualidade no nível de provisionamento de conteúdo multimídia  em tempo real
-(RTSP \footnote{RSTP: \textit{Real Time Service Provisioning}}). Fornece de deteção de falhas entre acordos de QoS sem utilizar SLA.
+(RTSP \footnote{RSTP: \textit{Real Time Service Provisioning}}). Fornece de detecção de falhas entre acordos de QoS sem utilizar SLA.
 
 Em \cite{Ardissono2009} se propõe a construção de um \textit{framework} para  o monitoramento do progresso da execução de uma coreografia de serviços Web,
-a deteção ceda de falhas e a notificação dos serviços web afetados por essas falhas. Nesse \textit{framework}, o monitor acompanha a execução dos serviços Web
+a detecção ceda de falhas e a notificação dos serviços web afetados por essas falhas. Nesse \textit{framework}, o monitor acompanha a execução dos serviços Web
 analisando o seu comportamento conversacional, ou seja, durante a execução o monitor tem conhecimento das mensagens que são enviadas e recebidas pelos serviços junto
@@
 
-Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o unico trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços (QoS),
+Finalmente, em \cite{Rosenberg2009} é, até agora, o único trabalho achado que propõe um modelo multicamada para integrar QoS  e  SLA  no nível de Serviços (QoS),
 de orquestração (politicas de QoS) e de coreografias (SLA), utiliza o monitor \textit{Quatsch} para coletar informação QoS, este monitor  foi desenvolvido em um
@@
 %%QoS e SLA em coreografias
-A pesquisa apresentada neste documento propõe uma técnica para realizar monitoramento de coreografias de serviços Web utilizando SLAs probabilísticos, cujas restrições 
+Esta dissertação propõe uma técnica para realizar monitoramento de coreografias de serviços Web utilizando SLAs probabilísticos, cujas restrições 
 são especificadas por meio de quantis das distribuições de probabilidades dos parâmetros de QoS dos serviços Web. Além disso, o monitoramento 
@@
 Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. Atualmente, as linguagens de 
-coreografia não possuem um modelo de QoS na sua especificação, embora WS-CDL tenha demandado uma especificação de QoS nos seus requisitos \cite{Austin2004}. 
-~\cite{Xiangpeng2007a},~\cite{Pandey2008} e \cite{Pandey2010}  propõem modelos formais de coreografia de serviços Web para incorporar informação de QoS.
+coreografia não possuem um modelo de QoS na sua especificação.
+\cite{Xiangpeng2007a},~\cite{Pandey2008} e \cite{Pandey2010}  propõem modelos formais de coreografia de serviços Web para incorporar informação de QoS.
  %como o tempo e custo da coreografia. 
   Estas abordagens estão focadas no escopo da especificação de coreografias e
- levam em consideração apenas o tempo de resposta. Diferente das propostas em \cite{Xiangpeng2007a},~\cite{Pandey2008} e \cite{Pandey2010}, a proposta de pesquisa
- apresentada neste documento, pretende realizar monitoramento de coreografias além do escopo de especificação e serão levados em consideração outros atributos
+ levam em consideração apenas o tempo de resposta. Diferente das
+propostas em \cite{Xiangpeng2007a},~\cite{Pandey2008} e
+\cite{Pandey2010}, o trabalho apresentado nesta dissertação pretende realizar monitoramento de coreografias além do escopo de especificação e serão levados em consideração outros atributos
  de QoS como o atraso e a largura de banda, além do tempo de resposta.
@@
 apesar de que trata KPIs que são de mais alto nível do que QoS. Em \cite{Matheis2008}, é proposta uma abordagem similar. Os autores propõem uma abordagem de monitoramento
- de processos de negócio entre múltiplas organizações. Diferentemente dessas abordagens, esta proposta de dissertação foca na detecção de violações de 
+ de processos de negócio entre múltiplas organizações. Diferentemente dessas abordagens, esta dissertação foca na detecção de violações de 
 restrições de QoS por meio de SLAs, e o monitoramento das coreografias não abrange restrições de mais alto nível como o uso de KPIs, os quais estão mais
@@
 
-Em \cite{UlHaq2010} é proposta uma abordagem baseada em agregação de SLAs para garantir o cumprimento dos requisitos de QoS em coreografias de serviços Web
+Em \cite{UlHaq2010} é proposta uma abordagem baseada em agregação de SLAs para garantir o cumprimento dos requisitos de QoS em coreografias de serviços Web.
 %, para suportar vários níveis de hierarquia de coreografias.
@@
 probabilísticas derivada do GSPN, métodos analíticos são utilizados para avaliar a árvore de métricas de QoS, as quais estão relacionadas com o tempo de resposta. Os
- autores \cite{Xia2009} utilizam o método de Monte-Carlo %e a análise de intervalos de confiança 
+ autores utilizam o método de Monte-Carlo %e a análise de intervalos de confiança 
  para validar os resultados teóricos.
-  Um trabalho do \cite{Xia2009} é a utilização da linguagem WSCI, que foi oficialmente descontinuada.  Além disso o foco está no escopo da especificação da coreografia e
- apenas a métrica de tempo de resposta é utilizada. Na pesquisa proposta neste documento, utiliza-se 
+  Um problema da proposta apresentada em \cite{Xia2009} é a utilização da linguagem WSCI, que foi oficialmente descontinuada.  Além disso o foco está no escopo da especificação da coreografia e
+ apenas a métrica de tempo de resposta é utilizada. Na pesquisa proposta nesta dissertação, utiliza-se 
 %utilizar o método de Monte-Carlo para estimar as restrições probabilísticas que compõem um SLA,   %a configuração do monitoramento, %mas não para realizar uma avaliação da coreografia. Além disso, 
- o GSPN com suporte de QoS para avaliar o desempenho de coreografias de modo a definir de requisitos de QoS. Além disso,
+ o GSPN com suporte de QoS para avaliar o desempenho de coreografias de modo a definir requisitos de QoS. Além disso,
   leva-se em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta.
@@
 
-Em \cite{Rosenberg2009}, propõe-se um  modelo multi-camada  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, de orquestração e de serviços. No nível de coreografias
-integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar SLAs entre os participantes. Para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
+Em \cite{Rosenberg2009}, propõe-se um  modelo multicamada  para integrar QoS e SLA no nível de coreografia, de orquestração e de serviços. No nível de coreografias
+integra-se WSLA na linguagem WS-CDL para especificar SLAs entre os participantes. Para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
 realiza-se o mapeamento de SLA para políticas de QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos de QoS no nível de serviços. Este trabalho  
@@
 %absolutos. 
- Na pesquisa proposta neste documento, as restrições de QoS  são definidas de maneira probabilística, e por conta disso o monitoramento também. 
+ Na pesquisa apresentada nesta dissertação, as restrições de QoS  são definidas de maneira probabilística, e por conta disso o monitoramento também. 
 %%Esta pesquisa leva em conta vários parâmetros de QoS
@@
 Linguagens de coreografia de serviços, tais como BPMN, Let's Dance e BPEL4Chor não aparecem em trabalhos relacionados com QoS na literatura. 
-As buscas realizadas durante a escrita deste documento não retornaram nenhuma proposta de integrar  
+As buscas realizadas durante a escrita desta dissertação não retornaram nenhuma proposta de integrar  
 %Até hoje, nenhum  propõe 
@@
 
-\subsection{Monitoramento de Serviços Usando SLAs Probabilísticos}
+\subsection{Monitoramento de Serviços Web usando SLAs Probabilísticos}
 
@@
 
-Em \cite{Rosario2009}, é proposta uma técnica estatística para especificar contratos de QoS de maneira probabilística por meio de SLAs não rígidos (\emph{soft SLA}). 
+Em \cite{Rosario2009}, é proposta uma técnica estatística para especificar contratos de QoS de maneira probabilística por meio de SLAs não rígidos.
  Os autores em \cite{Rosario2009} também propõem uma forma de realizar um monitoramento contínuo de orquestrações de serviços Web. Sua proposta pretende
@@
  trata até orquestrações, atributos de rede como a latência e largura de banda não são tão importantes \cite{Tse-Au2000}.
- Esta proposta de pesquisa, com relação a contratos probabilísticos,  baseia-se fortemente no trabalho apresentado em \cite{Rosario2009}, porque ele é dos
+ Esta dissertação, com relação a contratos probabilísticos,  baseia-se no trabalho apresentado em \cite{Rosario2009}, porque ele é dos
  poucos trabalhos que leva em 
-consideração SLAs probabilísticos  no  monitoramento de serviços Web. Porém, na proposta desta pesquisa, a definição de SLAs e o monitoramento probabilístico
+consideração SLAs probabilísticos  no  monitoramento de serviços Web. Porém, na pesquisa desta dissertação, a definição de SLAs e o monitoramento probabilístico
  serão realizados para coreografias de serviços Web. Outra diferença é que serão levados em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta. Esta
@@
 fornecidas fórmulas para estimar a distribuição de QoS de uma composição de serviços a partir das PDFs dos serviços componentes. Diferentemente 
- desta proposta de pesquisa, o trabalho em \cite{Zheng2010} não cita a maneira de 
+ desta dissertação, o trabalho em \cite{Zheng2010} não cita a maneira de 
 especificar restrições de QoS em SLAs, e nem como realizar monitoramento. 
@@
 %\begin{comment}
-\section{Considerações Finais}
-Neste Capítulo foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se 
-notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos, aqueles que agem
- de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Existem poucos trabalhos relacionados com monitoramento de coreografias de 
+\section{Considerações}
+Neste capítulo foi apresentado o Estado da Arte em QoS e Monitoramento para Coreografias de Serviços Web. Há poucos trabalhos sobre
+ modelos de QoS em coreografias, e  menos ainda trabalhos acerca de como as coreografias  agem
+ de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Também existem poucos trabalhos relacionados com monitoramento de coreografias de 
 serviços Web baseado em atributos de QoS. %, como em \cite{Rosenberg2009}.  
@@
 
-A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta só, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes 
- os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
-da rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.
+A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta. Entretanto, no contexto de coreografias de serviços, são também importantes 
+ os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, tornando
+a rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.
 
-No entanto, no presente trabalho se desenvolveu  um monitor centralizado de coreografias de maneira não intrusiva levando em consideração o modelo
- de multi-camada que inclui a QoS e SLA. Porém, já que não existem infraestruturas maduras o suficiente para habilitar a pesquisa em definição de
- restrições e monitoramento de coreografias de serviços Web, desenvolveu-se um simulador de coreografias com suporte de QoS. 
+Nesta dissertação foi desenvolvido um monitor de coreografias que age de maneira não intrusiva levando em consideração o modelo
+ de multicamadas que inclui QoS e SLA.
+Porém, já que não existem infraestruturas maduras o suficiente para a implementação de coreografias de serviços Web, desenvolveu-se um simulador de coreografias com suporte a QoS.
 O próximo capítulo descreve a construção do simulador e a metodologia utilizada para cumprir com os objetivos desta pesquisa.

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-SLA_choreography.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

@@
 %---------------------------------------------%
-\section{Qualidade de Serviço}
-\label{sec:QoS}
+%\section{Qualidade de Serviço}
+%\label{sec:QoS}
 % QoS de serviços
-Um fator  chave para habilitar  um comportamento adaptativo em sistemas orientados a serviços, e
+Um fator  chave para possibilitar  um comportamento adaptativo em sistemas orientados a serviços, e
 especificamente em composição de serviços, é a disponibilidade de métricas de Qualidade de Serviço (QoS) \cite{Rosenberg2009}.
 O termo QoS  surge no escopo das redes de computadores, onde é definido em \cite{Crawley1998} como um
-``conjunto de requisitos de serviços  para ser cumprido pela rede enquanto ela realiza o transporte de um fluxo''. Na comunidade da SOC, a
+``conjunto de requisitos de serviços a serem cumpridos pela rede enquanto ela realiza o transporte de um fluxo''. Na comunidade de SOC, a
 QoS abrange todos os atributos ou propriedades não funcionais de um serviço, por exemplo, atributos que tem relação com desempenho, confiabilidade,
@@
 
-QoS tem um papel crucial em sistemas orientados a serviços, por exemplo nas seguintes linhas \cite{Michlmayr2009}: seleção, descoberta, adaptabilidade,
-monitoramento e composição de serviços ciente  de QoS (\textit{QoS-aware}), entre outras. A QoS habilita
- enlace dinâmico com consciência de QoS a serviços concretos  em tempo de execução, habilita também a otimização de serviços compostos, em termos
-do QoS da composição toda e da adaptação dinâmica de serviços quando acontecerem  mudanças \cite{Rosenberg2009}.
+QoS tem um papel crucial em sistemas orientados a serviços, por exemplo, nas seguintes linhas \cite{Michlmayr2009}: seleção, descoberta, adaptabilidade,
+monitoramento e composição de serviços ciente de QoS (\textit{QoS-aware}). Uma qualide do serviço permite
+ a otimização de serviços compostos, em termos
+da QoS de toda a composição e da adaptação dinâmica de serviços quando acontecerem  mudanças \cite{Rosenberg2009}.
 
@@
  complexo, dado que requerem a realização de cálculos baseados na coleta de dados
-feita  em  um monitoramento em tempo de execução. Esses atributos não determinísticos serão o foco neste trabalho, dado que sãos fatores importantes
-para a realização da adaptação dinâmica em sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}. Assim,  para os atributos de QoS não
- determinísticos, as abordagens de monitoramento podem ser usadas para  medir  continuamente valores de atributos de QoS. %atuais.
+feita  em  um monitoramento em tempo de execução. Esses atributos não determinísticos são o foco nesta dissertação, dado que são fatores importantes
+para a realização da adaptação dinâmica em sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}. Para os atributos de QoS não
+ determinísticos, abordagens de monitoramento são necessárias para avaliar continuamente os valores de atributos de QoS. %atuais.
 
-Um atributo de QoS pode ser também  estático ou dinâmico \cite{Sathya2010}. O valor de um  atributo de QoS estático é definido (na especificação 
-ou no projeto), enquanto que o valor de um atributo de QoS dinâmico requer medição e atualização periódica.
+Um atributo de QoS pode ser também  estático ou dinâmico \cite{Sathya2010}. O valor de um  atributo de QoS estático é definido na especificação 
+ou no projeto, enquanto que o valor de um atributo de QoS dinâmico requer medição e atualização periódica.
  %principalmente em tempo de execução.
@@
 A Figura~\ref{fig:QoSTaxonomy1} exibe uma taxonomia de atributos de QoS que será utilizada
- como referência nesta pesquisa. O foco do trabalho será em atributos de desempenho como o tempo de resposta, atraso e largura de banda.
+ como referência nesta dissertação. O foco do trabalho será em atributos de desempenho como o tempo de resposta, atraso e largura de banda.
 Para o cálculo e estimativa de valores dos atributos de desempenho  serão utilizados os instantes de tempo mostrados 
- na Figura~\ref{fig:QoSTimestamps}.%. A seguir as fórmulas para calcular alguns dos atributos baseados nesses instantes e tempo \cite{Rosenberg2006}:
+ na Figura~\ref{fig:QoSTimestamps}, que representa a linha do tempo da invocação de um serviço.
+A lista a seguir descreve os principais atributos de desempenho de QoS relacionados com a Figura~\ref{fig:QoSTimestamps}:%.
+A seguir as fórmulas para calcular alguns dos atributos baseados nesses instantes e tempo \cite{Rosenberg2006}:
 
@@
 
-A lista a seguir apresenta uma breve descrição sobre alguns atributos de desempenho de QoS. As variáveis apresentadas nas descrições são
- apresentadas  na Figura \ref{fig:QoSTimestamps}, que representa a linha do tempo da invocação de um serviço genérico.
+%A lista a seguir apresenta uma breve descrição sobre alguns atributos de desempenho de QoS. As variáveis apresentadas nas descrições são
+% apresentadas  na Figura \ref{fig:QoSTimestamps}, que representa a linha do tempo da invocação de um serviço genérico.
 
@@
 
-\subsubsection*{Atributos de Desempenho  de QoS}
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Tempo de Processamento}:  Tempo necessário para executar uma operação requerida de um serviço. Dado um serviço $s$ e uma operação $o$, o tempo de
+ \item \textbf{Tempo de Processamento}:  Tempo necessário para executar uma operação de um serviço. Dado um serviço $s$ e uma operação $o$, o tempo de
 processamento  é dado por:
@@
     \end{itemize}
-  \item \textbf{Tempo de execução}: Tempo que o provedor de serviço precisa para processar uma requisição.
+  \item \textbf{Tempo de execução}: Tempo que o provedor de serviço gasta para processar uma requisição.
 	$$q_{ex}(s,o) = q_{pt} + q_{wp}$$
-  \item \textbf{Atraso  ou atraso de rede}: Representa o tempo que uma requisição de um serviço demora desde o cliente até
+  \item \textbf{Atraso  ou atraso de rede médio}: Representa o tempo que uma requisição de um serviço demora desde o cliente até
     o provedor. É influenciado pelo tipo de conexão de rede, roteamento, utilização da rede, largura de banda e tamanho da requisição.
@@
   \item \textbf{Tempo de Resposta:} Tempo necessário para enviar uma mensagem de um cliente $c$ até um fornecedor do serviço $s$ e até que a mensagem de resposta retorne
-    de volta ao cliente.
-  	$$q_{rt}(c,s,o) = q_{ex}(s,o) + 2*q_l(s,o)$$
-  \item \textbf{\textit{Round Trip Time}}: Tempo total que é consumido, isto é, tempo de resposta mais o \textit{wrapping time}.
-	$$q_{rtt}(c,s,o) = q_{wc}(s,o)+ q_{rt}(s,o)$$
+    para o cliente.
+  	$$q_{rt}(c,s,o) = q_{ex}(s,o) + 2*q_l(c,s,o)$$
+%  \item \textbf{\textit{Round Trip Time}}: Tempo total que é consumido, isto é, tempo de resposta mais o \textit{wrapping time}.
+%	$$q_{rtt}(c,s,o) = q_{wc}(s,o)+ q_{rt}(s,o)$$
   \item \textbf{Taxa de Transferência}: Número de requisições $r$ por operação $o$ que foram processadas por $s$ e retornadas ao cliente $c$ com sucesso
@@
 
-\subsubsection*{Atributos de Confiabilidade de QoS }
+A lista a seguir descreve os principais atributos de confiabilidade de QoS:
+
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Disponibilidade}:  Define a probabilidade de se um serviço $s$ está apto e rodando para produzir resultados corretos dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
-      $$q_{av}(s) = 1- \frac{t_d}{t_1-t_0}$$
- \item \textbf{Precisão}:  É a taxa de sucesso produzido pelo serviço $s$.
+% \item \textbf{Disponibilidade}:  Define a probabilidade de um serviço $s$ estar disponível para produzir resultados corretos dentro de um intervalo $[t_0,t_1]$.
+%      $$q_{av}(s) = 1 - \frac{t_d}{t_1-t_0}$$
+ \item \textbf{Precisão}:  É a taxa de sucesso do serviço $s$. ${r_f}$ é a quantidade de requisições que obtiveram resultados incorretos e ${r_t}$ é a quantidade de requisições totais ao serviço.
       $$q_{ac}(s) = 1- \frac{r_f}{r_t}$$
 
-  \item \textbf{Robustez}: Probabilidade que um sistema possa reagir adequadamente a mensagens de entrada inválidas, incompletas ou conflitantes.
+  \item \textbf{Robustez}: Probabilidade de um sistema reagir adequadamente a mensagens de entrada inválidas, incompletas ou conflitantes.
 	$$q_{ro}(s) = \frac{1}{r_t}\sum_{i=1}^{n}{f(resp_i(s))}$$
-	Onde $resp_i(s)$ é uma função auxiliar, que é a $i-ésima$ reposta produzida por um serviço $s$. $n$ é o numero total de requisições para $s$. $f(m)$
-	representa se a resposta de uma mensagem $m$ é válida ou inválida para uma entrada dada, é calculada com a seguinte fórmula.
-	$$
-	 f(m) =
-	  \begin{cases}
-	     1  : isValid(m) \\
-	     0  : \lnot isValid(m)
-	  \end{cases}
-	$$
+	Onde $resp_i(s)$ é uma função auxiliar, que é a $i-ésima$ resposta produzida por um serviço $s$. $n$ é o numero total de requisições para $s$. $f(m)$
+	representa se a resposta de uma mensagem $m$ é válida (retorna 1) ou inválida (retorna 0).
 
@@
 
-  \subsection{Topologia de atributos e métricas de QoS}
-  Além das taxonomias mencionadas, os atributos de qualidade e métricas também podem ser classificados de diferentes perspectivas.
+%  \section{Outros atributos e métricas de QoS}
 
-  A partir de uma perspectiva de domínio. Os atributos de qualidade são classificados como atributos  independentes de domínio ou
+  Além da taxonomia apresentada na Figura~\ref{fig:QoSTaxonomy1}, os atributos de qualidade e métricas também podem ser classificados de diferentes perspectivas.
+
+  A partir de uma perspectiva de domínio, os atributos de qualidade são classificados como atributos  independentes de domínio ou
   específicos de domínio~\cite{Hilari2009}:
@@
 
-  De uma perspectiva mensurável,  as métricas de qualidade podem ser classificados de acordo com o método em que os dados podem
+  As métricas de qualidade podem ser classificadas de acordo com o método em que os dados podem
   ser obtidos. Nesse sentido, três categorias foram identificadas~\cite{Hilari2009}:
@@
   \begin{itemize}
-      \item \textbf{Métricas anunciadas pelo Provedor}: Métricas em que os seus valores são obtidos pelo anúncio do provedor. Um claro 
+      \item \textbf{Métricas anunciadas pelo Provedor}: Os valores dessas métricas são obtidos pelo anúncio do provedor. Um 
       exemplo seria o custo do serviço.
-      \item \textbf{Métricas classificadas pelo Consumidor}: Métricas em que seus valores são dados a partir das opiniões de usuários. Por 
+      \item \textbf{Métricas classificadas pelo Consumidor}: Os valores valores dessas métricas são definidos a partir das opiniões de usuários. Por 
        exemplo, a reputação do serviço obtido a partir de uma média de opiniões dos clientes.
-      \item \textbf{Métricas Observáveis}: Métricas em que os seus valores são obtidos mediante monitoramento ou testes. Um claro exemplo 
+      \item \textbf{Métricas Observáveis}: Os valores dessas métricas são obtidos mediante monitoramento ou testes. Um exemplo 
       é o tempo de resposta ou a disponibilidade.
@@
 
-  Outro tipo de classificação é a partir do fato de que algumas métricas de qualidade podem ser obtida como
-  uma função de agregação de outras métricas de qualidade. Por exemplo, o tempo de resposta médio é a
+  Outro tipo de classificação é a partir do fato de que algumas métricas de qualidade podem ser obtidas via
+  alguma função de agregação que receba outras métricas de qualidade. Por exemplo, o tempo de resposta médio é a
   média de um conjunto de tempos de resposta atuais em diferentes intervalos de tempo. Essas métricas de qualidade são
-  nomeadas métricas derivadas ou calculadas, enquanto os outros são nomeados métricas básicas ou atômicas.
+  nomeadas métricas derivadas ou calculadas, enquanto as outras são nomeadas métricas básicas ou atômicas.
 
@@
  %(capacidades dos aparelhos   de computação, conectividade de rede)
-    o nível de qualidade oferecido pelos serviços de aplicação e pelas
-    características do usuário final (mobilidade por exemplo). Isso implica que, a fim de se obter uma avaliação exata da
+    o nível de qualidade oferecido pelos serviços de aplicação e por
+    características do usuário final como mobilidade, por exemplo. Isso implica que, a fim de se obter uma avaliação exata da
     QoS, nenhum destes aspectos devem ser negligenciados na fase de modelagem de QoS. Parâmetros que devem ser considerados
@@
 No contexto de uma coreografia de serviços Web, é proposto em \cite{Rosenberg2009} um modelo de QoS multi-camada que permite
-integrar coerentemente informação de QoS em vários níveis de abstração (Figura \ref{fig:QoS_SLA_MultiLayer}): a camada de coreografia, a camada de orquestração e a camada de
- serviços. A seguir é apresentada uma descrição resumida de cada camada desse modelo. % multicamada para integrar QoS nos níveis de abstração que será implementado neste
+integrar coerentemente informação de QoS em vários níveis de abstração: a camada de coreografia, a camada de orquestração e a camada de
+ serviços.
+A Figura \ref{fig:QoS_SLA_MultiLayer} ilustra o modelo com todas as camadas.
+A seguir é apresentada uma descrição resumida de cada camada.
+% multicamada para integrar QoS nos níveis de abstração que será implementado neste
 %trabalho para realizar o monitoramento de coreografias.
@@
 Os serviços em sistemas orientados a serviços, podem ser invocados por usuários que na maioria dos casos são desconhecidos
- em tempo de projeto e implantação. Por isso, é importante que um serviço forneça uma descrição dos aspectos não funcionais, além dos funcionais
-(por exemplo, em um documento WSDL). Esta camada representa todos os serviços atômicos dentro de um sistema orientado a serviços. Nesta camada
+ em tempo de projeto e implantação. Por isso, é importante que um serviço forneça uma descrição dos aspectos não funcionais, além dos 
+funcionais, por exemplo, em um documento WSDL. Essa camada representa todos os serviços atômicos dentro de um sistema orientado a serviços. Nesta camada
  são definidos os atributos  de QoS tais como tempo de resposta, disponibilidade, largura de banda, etc.
@@
 
-A Figura~\ref{fig:QoS_Enabled_WSDL} descreve os componentes de um serviço Web usando um diagrama de classes UML. Esse componentes incluem o
+A Figura~\ref{fig:QoS_Enabled_WSDL} descreve os componentes de um serviço Web usando um diagrama de classes UML. Esses componentes incluem o
 nome do serviço Web e suas mensagens, operações, \textit{port}, \textit{portType} e \textit{bindings} associados. Os atributos de qualidade de 
-serviço associados com o serviço, operação do serviço e as mensagens são resumidas na Tabela~\ref{table:qos_model_wsdl}.
+serviço associados com o serviço, operação do serviço e as mensagens são resumidos na Tabela~\ref{table:qos_model_wsdl}.
 
@@
       \includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/QoS-Model-WSDL.png}
-      \caption{ QoS habilitada no modelo de serviços Web de acordo com WSDL~\cite{Pandey2010} }
+      \caption{ QoS do modelo de serviços Web de acordo com WSDL~\cite{Pandey2010} }
       \label{fig:QoS_Enabled_WSDL}
@@
  necessário para reparar o serviço após uma falha. A disponibilidade esperada pode ser calculada como a razão entre o 
-tempo de atividade e o tempo total (que inclui o tempo de \textit{uptime}  e \textit{down time}). O atributo de qualidade no
-na ``operação'' inclui a sua demanda e  latência. A demanda pode ser computada em termos da taxa de chegada da requisição
+tempo de atividade e o tempo total que inclui o tempo de \textit{uptime}  e \textit{down time}. O atributo de qualidade
+na operação inclui a sua demanda e  latência. A demanda pode ser computada em termos da taxa de chegada da requisição
 respectiva para essa operação. A latência pode ser especificada em termos do tempo de serviço e o tempo de ida e volta. O 
-atributo de qualidade para ``mensagem'' depende do protocolo utilizado para uma saída segura e entrada (protocolo) e tipo 
+atributo de qualidade para mensagem depende do protocolo utilizado e do tipo 
 de chaves utilizadas para criptografar mensagens.
@@
 agregação de atributos de QoS é realizada por meio de um cálculo incremental baseado em padrões de fluxo de trabalho (\textit{workflows})  bem
-definidos ~\cite{VanDerAalst2003}. Para cada um desses padrões uma regra de agregação de QoS tem que ser aplicada para obter a QoS do padrão. Aplicando
+definidos~\cite{VanDerAalst2003}. Para cada um desses padrões uma regra de agregação de QoS tem que ser aplicada para obter a QoS do padrão. Aplicando
 este processo recursivamente consegue-se a QoS global da composição. %Na implementação não serão utilizados todos os padrões de fluxo de trabalho,porque
@@
 
-A definição de SLA e QoS joga uma regra crucial em processos de negócios inter-organizacionais. Cada participante oferece serviços a outros
- particapntes sobre a Internet, dos quais os últimos  precisam  executar seus negócios~\cite{Rosenberg2007}. Por isso, um certo grau  de confiabilidade 
-respeito do tempo de resposta, vazão, \textit{uptime}, entre outros, é desejado  e tem de ser especificado e explicitamente
+A definição de SLA e QoS modifica os processos de negócios inter-organizacionais. Cada participante oferece serviços a outros
+ participantes sobre a Internet, dos quais os últimos  precisam  executar seus negócios~\cite{Rosenberg2007}. Por isso, um certo grau  de confiabilidade 
+com relação ao tempo de resposta, vazão, \textit{uptime}, entre outros, é desejado  e tem de ser especificado e explicitamente
 expresso nas etapas iniciais da fase de modelagem. A Figura~\ref{fig:choreographySLA} ilustra uma coreografia com três participantes e seus respectivos
-relacionamentos. Para cada relacionamento (interação entre serviços)  um SLA é definido entre os participantes para regular o grau que os
-participantes precisam para cumprir seus objetivos de negócio.
+relacionamentos. Para cada interação entre serviços um SLA é definido entre os participantes para definir o que os
+participantes precisam realizar para cumprir seus objetivos de negócio.
 
-Dado que uma coreografia de serviços é um descrição desde um ponto de vista global das interações do seus participantes, não pode ser executada
-direitamente porque não envolve o aspecto interno de um participante. Assim, o SLA precisa ser cumprido também no aspecto interno
-(comportamento não visível) de um participante. Em consequência, uma descrição SLA precisa ser mapeada em politicas concretas
+Dado que uma coreografia de serviços é um descrição de um ponto de vista global das interações dos seus participantes, ela não pode ser executada
+diretamente porque não envolve o aspecto interno de um participante.
+Assim, o SLA precisa ser cumprido também no aspecto interno, chamado de comportamento não-visível, de um participante.
+Em consequência, uma descrição SLA precisa ser mapeada em politicas concretas
  de QoS na camada de Orquestração.
@@
 
-Tipicamente, as restrições de QoS são estabelecidas de maneira rígida (\emph{hard contracts}), isto é, com limites absolutos \cite{Rosario2008}. Por exemplo,
+Tipicamente, as restrições de QoS são estabelecidas de maneira rígida, isto é, com limites absolutos \cite{Rosario2008}. Por exemplo,
 o tempo  de resposta de um serviço Web tem de ser menor que $10 ms$. %, desse jeito, essa restrição tem que ser garantida para todos os casos.
@@
 acerca de restrições probabilísticas de QoS em serviços Web  \cite{Hwang2007}, \cite{Rosario2008}, \cite{Rosario2009} e \cite{Zheng2010}.  Não há,
-entretanto, abordagens específicas para coreografias de serviços Web.
+entretanto, abordagens específicas para coreografias de serviços Web.%%TODO: quais os desafio inerentes?
 %somente tempo de resposta
@@
 
-Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. WS-CDL não tem integrado QoS apesar que
-tem demandado uma especificação de QoS no seus requerimentos \cite{Austin2004}. Em \cite{Xiangpeng2007a}, propõe-se um modelo formal que incorpora 
-informação de QoS, estendendo a pequena linguagem \textit{Chor}\cite{Yang2006} (que é um  WS-CDL simplificado) para adicionar informação QoS, 
-sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter o QoS global da coreografia.
+Existem várias abordagens para integrar modelos de QoS em composição
+de serviços, mas poucos focados em coreografias de serviços. WS-CDL
+não tem suporte a QoS integrado \cite{Austin2004}. Em \cite{Xiangpeng2007a}, propõe-se um modelo formal que incorpora 
+informação de QoS, estendendo a  linguagem
+\textit{Chor}\cite{Yang2006}, que é um  WS-CDL simplificado, para adicionar informação de QoS, 
+sobretudo tempo e custo, em um nível sintático e semântico para obter a QoS global da coreografia.
 
-Em \cite{Pandey2008}, propõe-se um modelo formal para estimar o minimo, máximo e a média do costo(atributo não funcional) de uma coreografia. Tal modelo proposto
-adiciona características semânticas para incorporar o atributo costo no seu modelo, que é uma extensão do WS-CDL. Este modelo associa o costo com instâncias de um
- papel(\textit{role instance}) em lugar de \textit{role type} do WS-CDL.
-Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem nova para predizer o QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. Utiliza uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
-(\textit{GSPN} \footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
+Em \cite{Pandey2008}, propõe-se um modelo formal para estimar o mínimo, máximo e a média do custo de uma coreografia. Tal modelo proposto
+adiciona características semânticas para incorporar o atributo custo no seu modelo, que é uma extensão do WS-CDL. Este modelo associa o custo com instâncias de um papel. 
+Em \cite{Xia2009}, propõe-se uma abordagem para predizer a QoS de uma coreografia de serviços especificada em WSCI. Uma Rede de Petri Estocástica Generalizada
+(\textit{GSPN} \footnote{GSPN: Generalized Stochastic Petri Net}) é utilizada como modelo intermediário. A partir do modelo GSPN obtido do mapeamento do modelo WSCI, avaliações
  analíticas da árvore de métricas QoS são realizadas.
-Em  \cite{Pandey2010}, propõe um modelo multidimensional de QoS para coreografias. Tal QoS de coreografia é definido
+Em  \cite{Pandey2010}, é proposto um modelo multidimensional de QoS para coreografias. Tal QoS de coreografia é definido
  em termos do papel  dominante, relacionamento
-dominante e  interação dominante. Essas características são avaliadas baseadas no QoS dos papéis, operações e mensagens. Sua proposta é desenvolvida como uma
+dominante e  interação dominante. Essas características são avaliadas baseadas na QoS dos papéis, operações e mensagens. Sua proposta é desenvolvida como uma
 extensão do metamodelo de WS-CDL para suportar QoS.
@@
 integra WSLA na linguagem WS-CDL para especificar o acordo do nível de serviço (SLA) entre os participantes. E para realizar seu cumprimento internamente em cada participante
-realiza o mapeamento a políticas QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos QoS no nível de serviços. Até hoje, nenhum
-propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o padrão  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
+realiza o mapeamento a políticas QoS na camada de orquestração, que por sua vez utiliza os atributos QoS no nível de serviços. Até o presente momento, nenhum
+trabalho propõe um modelo de QoS para integrá-lo em BPMN, que é o padrão  para modelar processos de negócios colaborativos, incluindo coreografias.
 %%falta mencionar trabalhos sobre SLA, geralmente no nível de serviços e orquestração, mas em coreografias ainda não, dai seria bom encaixar com o

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-concepts.tex
Print version for judges
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

@@
 \label{cap:concepts}
+
+Este capítulo apresenta conceitos básicos necessários para a
+compreensão da dissertação.
 
@@
  implicaram o estabelecimento de novos mecanismos de B2B, B2C e
-B2E.  A organização responsável pela definição dessas normativas ou padrões %, e garantir esse comportamento,
- é o WS-I~\cite{wsi2005}(\textit{Web Services Interoperability Organization}). Esta organização possibilita
- que os sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas e diferentes linguagens de programação possam interagir.
+B2E.  A organização responsável pela definição de normativas e
+padrões que permitem que sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas e diferentes linguagens de programação possam interagir %, e garantir esse comportamento,
+é a WS-I~\cite{wsi2005}(\textit{Web Services Interoperability
+Organization}).
 
@@
 
-O modelo de serviços Web acrescenta o desenvolvimento de aplicações distribuídas. A arquitetura de serviços Web permite que os serviços
+A arquitetura de serviços Web permite que os serviços
  sejam descritos de forma dinâmica, publicados, descobertos e invocados em um ambiente de
@@
 
-Os serviços Web estão baseados em um conjunto de normativas (WSDL, UDDI, XML e SOAP) que permite aos
-programadores implementarem aplicações distribuídas. %, usando muitas ferramentas diferentes para criar aplicativos que usam uma combinação
+%Os serviços Web estão baseados em um conjunto de normativas (WSDL, UDDI, XML e SOAP) que permite aos
+%programadores implementarem aplicações distribuídas. %, usando muitas ferramentas diferentes para criar aplicativos que usam uma combinação
 %de módulos de software, que são chamados desde diversos sistemas que se encontram distribuídos em diferentes regiões geográficas. 
-Assim, os serviços Web são aplicações auto-contidas e modulares que podem ser:
+Os serviços Web são aplicações auto-contidas e modulares que podem ser:
 
@@
 
-A Figura~\ref{fig:WS_Triangle} mostra e ilustra os componentes que estão envolvidos no modelo de uma  arquitetura de serviços Web. A 
+A Figura~\ref{fig:WS_Triangle} ilustra os componentes que estão envolvidos no modelo de uma  arquitetura de serviços Web. A 
 seguir a descrição desses elementos~\cite{Tortosa2006}:
@@
 \begin{itemize}
-  \item\textbf{Serviço}: A ``aplicação'' publicada para ser utilizada pelos solicitantes que cumpram os requisitos especificados
-  pelo provedor de serviços. Obviamente, a execução é realizada em uma plataforma acessível na rede. %O serviço é descrito
+  \item\textbf{Serviço}: A aplicação publicada para ser utilizada pelos solicitantes que cumpram os requisitos especificados
+  pelo provedor de serviços. Obviamente, a execução é realizada em uma plataforma acessível via rede. %O serviço é descrito
   %através da linguagem de descrição de serviço, por exemplo WSDL. Essa descrição e as políticas de uso foram previamente publicados em um registro.
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Publicar/Cancelar}: Um provedor de serviços pode publicar um determinado serviço comercial (\textit{e-business}) em um ou mais registros de serviços
+  \item \textbf{Publicar/Cancelar}: Um provedor de serviços pode publicar um determinado serviço comercial em um ou mais registros de serviços
  e cancelar essa publicação em qualquer momento.
-  \item \textbf{Procurar}: Os  solicitantes dos serviços (clientes) podem interagir com um ou mais registros para encontrar um conjunto de serviços
+  \item \textbf{Procurar}: Os  solicitantes dos serviços podem interagir com um ou mais registros para encontrar um conjunto de serviços
  %com os quais possam interagir para encontrar soluções para seus problemas. 
@@
  em parâmetros como custos, qualidade ou disponibilidade. Isto é uma grande vantagem na hora de utilizar sistemas baseados em  serviços Web, já que
- o sistema automaticamente escolhe o serviço que melhor se adapte às suas necessidades ~\cite{Wang2004}.% e, portanto, o desempenho do sistema será acrescentado \cite{Wang2004}.
+ o sistema automaticamente escolhe o serviço que melhor se adapte às
+necessidades do solicitante~\cite{Wang2004}.% e, portanto, o desempenho do sistema será acrescentado \cite{Wang2004}.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Interoperabilidade:} Qualquer serviço Web pode interagir com qualquer outro serviço. O protocolo padrão SOAP permite que qualquer serviço
-possa ser oferecido ou utilizado independentemente da linguagem ou ambiente em que é desenvolvido. 
+  \item \textbf{Interoperabilidade:} Os serviços Web podem interagir com outro serviços. O protocolo padrão SOAP permite que os serviços
+possam ser oferecidos ou utilizados independentemente da linguagem ou ambiente em que são desenvolvidos.
   \item  \textbf{Onipresença:} Os serviços Web se comunicam usando HTTP e XML. Qualquer dispositivo que trabalha com estas tecnologias pode ser
 o cliente e acessar os serviços Web. Por exemplo, uma máquina de venda de refrigerantes pode se comunicar com o serviço Web de um provedor local
- e solicitar uma ordem de fornecimento através de uma rede de acesso sem fio. 
-  \item \textbf{Barreira mínima de participação:} Os conceitos por trás dos serviços Web são fáceis de compreender e existe uma gama de ferramentas de desenvolvimento
-, como os oferecidos pela IBM, \textit{Sun Microsystems}, \textit{Apache}, \textit{Systinet}, entre outras. Todos eles permitem que os
-desenvolvedores criem e implementem rapidamente serviços Web. 
+ e solicitar uma ordem de fornecimento através de uma rede de acesso
+sem fio existente.
+  \item \textbf{Barreira mínima de participação:} Os conceitos por trás dos serviços Web são não dífíceis de compreender e existe uma gama de
+ferramentas de desenvolvimento, como os oferecidos pela IBM, \textit{Sun Microsystems}, \textit{Apache}, \textit{Systinet}, entre
+outras. Tais ferramentas permitem que os desenvolvedores criem e implementem serviços Web de maneira rápida.
   \item \textbf{Suporte da indústria:} As principais empresas de TI suportam os serviços Web baseados em SOAP, e serviços Web baseados na arquitetura 
-  REST \footnote{REST: \emph{Representational State Transfer}}, conhecidos como serviços Web \textit{RESTFul}  ~\cite{Peng2009}, e tecnologias derivadas dos serviços Web.
+  REST, conhecidos como serviços Web \textit{RESTFul}~\cite{Peng2009}, e tecnologias derivadas dos serviços Web.
 \end{itemize}
@@
 %\subsection{Serviços Web RestFul}
-\subsection{Padrões e tecnologias básicos}
-A infra-estrutura mínima exigida pelos serviços  Web pode ser definida em termos de~\cite{Pelechano2005}: 
+%\subsection{Padrões e tecnologias básicos}
+A infraestrutura mínima exigida pelos serviços  Web pode ser definida em termos de~\cite{Pelechano2005}: 
 \begin{itemize}
-  \item O que vai na "rede": Formatos e protocolos de comunicação. 
-  \item O que descreve e vai na rede: Linguagens de descrição de serviços. 
+  \item O que é transferido pela rede: Formatos e protocolos de comunicação. 
+  \item O que é descrito para ser transferido via rede: Linguagens de descrição de serviços. 
   \item O que permite encontrar e armazenar essas descrições: Descoberta de serviços. 
@@
 
-Os serviços Web baseiam o seu desempenho global e as características nas seguintes  normativas e protocolos~\cite{WSAlonso2004}:
+Os serviços Web baseiam-se nas seguintes normativas e protocolos~\cite{WSAlonso2004}:
 
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{XML} (\emph{eXtensible Markup Language})~\cite{W3CXML1998}, publicado em 1998 e tem revolucionado a maneira de estruturar, descrever e
+  \item \textbf{XML}~\cite{W3CXML1998}, publicado em 1998, mudou e impactou a maneira de estruturar, descrever e
  trocar informação. Independentemente
- das muitas maneiras atuais de usar XML, todos as tecnologias de serviços Web são baseados em XML.É a padrão central desta arquitetura, sobre a qual o resto de padrões
- se apoiam. O desenho de XML deriva de duas fontes principais: SGML (\emph{Standard Generalized Markup Language})~\cite{ISOSGML1986} e
- HTML(\emph{HyperText Markup Language})~\cite{ISOHTML2000}.
+ das muitas maneiras atuais de usar XML, ainda muitas das tecnologias de serviços Web são baseadas em XML apesar do acrescentamento dos serviços RESTful.
+ É o padrão central desta arquitetura, 
+sobre a qual o resto de padrões  se apoiam. O projeto  do XML deriva de duas fontes principais: SGML (\emph{Standard Generalized Markup
+ Language})~\cite{ISOSGML1986}. %e HTML(\emph{HyperText Markup Language})~\cite{ISOHTML2000}.
  
-  \item \textbf{UDDI} (\emph{Universal Description, Discovery and Integration})~\cite{UDDI2005}, é um diretório que contém um registro/repositório de
+  \item \textbf{UDDI}~\cite{UDDI2005}, é um diretório que contém um registro/repositório de
  descrições de serviços Web. Este
@@
 
-  \item \textbf{SOAP} (\emph{Simple Object Access Protocol})~\cite{W3CSOAP2003}, é um padrão do W3C\footnote{W3C:
-   World Wide Web Consortium, \url{www.w3.org/} }, que define
-  um protocolo que da suporte para a interação (dados + funcionalidade)  entre aplicações em ambientes heterogêneos distribuídos, é interoperável
- (independente da plataforma, linguagem de programação, independente do hardware e  protocolos). SOAP define a forma de organizar informações XML de uma forma estruturada e
- tipada para ser trocada entre diferentes sistemas. O protocolo SOAP simplifica
+  \item \textbf{SOAP}~\cite{W3CSOAP2003}, é um padrão do W3C\footnote{\url{www.w3.org/} }, que define
+  um protocolo que dá suporte para a interação (dados + funcionalidade) entre aplicações em ambientes heterogêneos distribuídos. SOAP define a 
+ forma de organizar informações em XML para permitir a troca entre diferentes sistemas. O protocolo SOAP simplifica
  o acesso a objetos, permitindo que as aplicações possam invocar métodos de objetos ou funções que residem  em sistemas remotos.
 
-  \item \textbf{WSDL}(Web Service Description Language)~\cite{W3CWSDL2001}, criado originalmente pela IBM, Microsoft e Ariba. Tem um papel e um propósito semelhante a IDL 
+  \item \textbf{WSDL}~\cite{W3CWSDL2001}, criada pela IBM, Microsoft e Ariba, tem papel e propósito semelhante à IDL 
 (\emph{Interface Definition Language}) das plataformas de \textit{middleware}. Um arquivo WSDL é um documento XML que descreve os serviços Web, particularmente suas
- interfaces. Uma  característica que o diferencia do IDL, é que o WSDL deve definir os mecanismos de acesso (protocolos) para os serviços web. Outra
-característica distintiva é a  necessidade de definir (na especificação) a localização  de um serviço (\emph{endpoints}). A separação das interfaces e os enlaces de
- protocolo, e a necessidade para incluir as informações de localização permite a definição de especificações modulares. WSDL permite definir interfaces de
- forma mais complexa e expressiva, permitindo definições de interações  assíncronas e de diferentes paradigmas de interação, e a possibilidade de misturar ou
- ou agrupar operações.
+ interfaces. Uma  característica que o diferencia da IDL, é que a WSDL deve definir os mecanismos de acesso (protocolos) para os serviços web. Outra
+característica distintiva é a  necessidade de definir na especificação a localização  de um serviço (\emph{endpoints}). A separação das interfaces e dos
+ protocolos, e a necessidade de incluir as informações de localização, permite a definição de especificações modulares. % WSDL permite definir interfaces de
+% forma mais complexa e expressiva, permitindo definições de interações  assíncronas e de diferentes paradigmas de interação, e a possibilidade de misturar ou
+% ou agrupar operações.
 \end{itemize}
 
-Na Figura \ref{fig:WS_model} se mostra o diagrama de arquitetura dos sistemas baseados em serviços Web, onde se representam os padrões e tecnologias descritas. 
-    \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=.40\textwidth]{figures/webServiceModel.png}
-      \caption{ Modelo integral dos serviços Web~\cite{Pelechano2005}}
-      \label{fig:WS_model}
-    \end{figure}
+%Na Figura \ref{fig:WS_model} é apresentado o diagrama de arquitetura dos sistemas baseados em serviços Web, onde se representam os padrões e tecnologias descritas. 
+%    \begin{figure}[!h]
+%      \centering
+%      \includegraphics[width=.70\textwidth]{figures/webServiceModel.png}
+%      \caption{ Modelo integral dos serviços Web~\cite{Pelechano2005}}
+%      \label{fig:WS_model}
+%    \end{figure}
 
@@
 
-O grau de consenso da indústria no escopo dos protocolos dos serviços Web é elevado (pelo menos em termos de infra-estrutura básica). Apesar de
+O grau de consenso da indústria no escopo dos protocolos dos serviços Web é elevado (pelo menos em termos de infraestrutura básica). Apesar de
  propostas alternativas que têm sido desenvolvidas em algumas áreas, a formação de grupos de trabalho no W3C ou OASIS, muitas vezes levam  à convergência de todas as partes interessadas.
@@
  serviços. Isto pode ser visto  na Figura~\ref{fig:sw_architecture_evolution}, na qual se apresenta a evolução das arquiteturas de software,
-paradigmas de programação, metodologias de desenvolvimento e também os modelos de computação tanto no hardware quanto nas redes, convergindo para 
-a computação orientada a serviços (\textit{Service Oriented Computing } - SOC).
+paradigmas de programação, metodologias de desenvolvimento e também os modelos de computação tanto no hardware quanto via rede, convergindo para 
+a SOC.
 
@@
 O paradigma da SOC utiliza os serviços como blocos de construção para suportar o desenvolvimento de maneira rápida, interoperável, 
-evolutiva, de baixo custo  e de fácil composição de aplicações distribuídas. Serviços são entidades computacionais
- autônomos que que podem ser utilizados independentemente da plataforma. Os serviços podem  ser descritos, publicados,
- descobertos, e dinamicamente montados para o desenvolvimento massivo de sistemas  distribuídos, interoperáveis
- e evoluíveis. Os serviços desempenham funções que podem variar de responder requisições simples para a execução
- de processos de negócios sofisticados quem  exigem relações P2P entre várias camadas  de consumidores e provedores de serviços.
+evolutiva, de baixo custo  e de fácil composição de aplicações distribuídas. Os serviços desempenham funções que podem variar de responder requisições simples até a execução
+ de processos de negócios sofisticados que exijam relações P2P entre várias camadas de consumidores e provedores de serviços.
 
-Qualquer troço de código e qualquer componente de um aplicativo implantado em um sistema pode ser reutilizado e transformado
- em um serviço disponibilazado na  rede. Serviços refletem uma abordagem "orientada a serviços" na programação, com base
- na idéia de composição de  aplicativos pela descoberta e invocação de serviços disponíveis na rede  ao invés de construir
- novos aplicativos ou invocar aplicativos específicos. Os  serviços são mais frequentemente construídos  de maneira
- independente do contexto em que que são utilizados. Isso significa que o provedor e consumidor de serviços são baixamente
-acoplados.
+Trechos de código e  componentes de algum aplicativo implantado em um sistema pode ser reutilizado e transformado
+ em um serviço disponibilizado na rede. Os  serviços geralmente são implementados de maneira
+ independente do contexto em que serão utilizados. Isso significa que entre o provedor e o consumidor de serviços há um baixo 
+acoplamento.
 
@@
 
-A abordagem  "orientada a serviços"  é independente de linguagens de programação específicas ou sistemas operacionais. Isso permite que
- as organizações  exponham suas funcionalidades essenciais por meio da Internet ou de uma variedade de redes, por exemplo, cabo, UMTS,
-XDSL, Bluetooth, etc usando  linguagens (baseadas em XML) e protocolos padrão, e
-implementando uma interface auto-descriptiva.  Atualmente, os serviços Web  são a tecnologia mais promisoria baseada no conceito de  
-SOC. A promessa visionária de SOC consiste em  construir facilmente  componentes de aplicação dentro de uma  rede de serviços
+A abordagem  orientada a serviços  é independente de linguagens de programação ou sistemas operacionais. Isso permite que
+ as organizações exponham suas funcionalidades essenciais por meio da Internet e de uma variedade de tecnologias de redes usando, por exemplo,  
+linguagens baseadas em XML e protocolos padrão, e
+implementando uma interface auto-descritiva. A promessa visionária de SOC consiste em  construir facilmente  componentes de aplicação dentro de uma  rede de serviços
  de baixo acoplamento, a fim de que se possa criar processos de negócios dinâmicos e aplicações ágeis que cubram diversas 
@@
 
-A chave para concretizar a visão da SOC é a arquitetura orientada a serviços (SOA). SOA é uma maneira lógica de desenhar sistemas de software para
-fornecer serviços para aplicações de usuário final ou outros serviços distribuídos em uma rede, por meio de interfaces publicadas e detectáveis (isto é,  que possam
-ser descobertas) . Uma aplicação  SOA bem construída, baseada em padrões, pode fortalecer  uma organização com uma infra-estrutura flexível e com
- um ambiente de processamento. Isto por causa de um provisionamento independente,funções de aplicações reutilizáveis como serviços, e provendo uma base
- robusta para alavancar esses serviços~\cite{PapazoglouSOC2007a}.
+A chave para concretizar a visão da SOC é a SOA. A SOA descreve um maneira lógica com o objetivo de projetar sistemas de software para
+fornecer serviços para aplicações de usuário final ou para outros serviços distribuídos em uma rede, por meio de interfaces publicadas e detectáveis, isto é, que possam
+ser descobertas. % Uma aplicação SOA bem construída, baseada em padrões, pode fortalecer  uma organização com uma infra-estrutura flexível e com
+% um ambiente de processamento. Isto por causa de um provisionamento independente,funções de aplicações reutilizáveis como serviços, e provendo uma base
+% robusta para alavancar esses serviços~\cite{PapazoglouSOC2007a}.
 
-Uma Arquitetura Orientada a a Serviços (SOA) é uma abordagem emergente que orienta os requerimentos de baixo acoplamento, baseado em padrões e uma computação
-distribuída independente de protocolos~\cite{Papazoglou2007}. Na Figura~\ref{fig:soc_roadmap} mostra um roteiro de pesquisas em SOA segundo~\cite{PapazoglouSOC2007a}),
-que separa a funcionalidade em três planos. Serviços básicos na base da pirâmide, composição de serviços no meio e gerenciamento de serviços
+A SOA orienta os requisitos de baixo acoplamento, baseando-se em padrões e em computação
+distribuída independente de protocolos~\cite{Papazoglou2007}. A Figura~\ref{fig:soc_roadmap} mostra um roteiro para o desenvolvimento de SOA segundo~\cite{PapazoglouSOC2007a}). A pirâmide da figura
+separa as funcionalidades da arquitetura em três planos. Serviços básicos na base da pirâmide, composição de serviços no meio e gerenciamento de serviços
  com monitoramento no topo da pirâmide. Esta divisão lógica está baseada na necessidade de separar:
@@
 \begin{itemize}
- \item Capacidades de serviços básicos fornecidos por uma infraestrutura de \emph{middleware}, e uma SOA convencional de funcionalidades de serviços avançada
-  necessária para dinamicamente compor serviços.
+ \item Capacidades de serviços básicos fornecidos por uma infraestrutura de \emph{middleware}, e uma SOA convencional de funcionalidades de serviços avançadas necessárias para dinamicamente compor serviços.
   \item Serviços de negócio de serviços focados em sistemas.
@@
       \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/SOC_roadmap.png}
-      \caption{Roteiro de pesquisas em SOC e SOA \cite{PapazoglouSOC2007a} }
+      \caption{Roteiro para o desenvolvimento de SOA \cite{PapazoglouSOC2007a} }
       \label{fig:soc_roadmap}
@@
 %\begin{comment}
-\subsection{Serviços Web e SOA}
-
-Este ponto é justificado porque os serviços Web podem se tornar uma parte vital de uma arquitetura orientada a serviços.
-Dentro de um processo de negócio pode ser necessário utilizar  funcionalidades de diferentes sistemas e de diferentes localizações, para realizar essas
-funções se utilizam os serviços Web, estes também têm de ser identificados durante o processo de análise de uma arquitetura orientada a serviços. Cada serviço
- deve ser bem definido por uma interface (WSDL) para que possa ser publicado, localizado e invocado. Dependendo do processo de negócio, o serviço pode ser
- publicado para que outras empresas podem usá-lo, ou internamente, para uso em processos de negócio internos de uma empresa particular. 
-Os serviços Web são uma tecnologia altamente adaptável às necessidades de implementação de uma arquitetura orientada a serviços. Essencialmente, os serviços
- Web são a implementação de uma especificação bem definida de uma funcionalidade, isto é, são  aplicações  modulares que fornecem uma lógica de processos
- de negócio como um serviço que pode ser publicado, localizado e invocado através da Internet~\cite{IBMWS2006}. Baseado no padrão XML~\cite{W3CXML1998}, os serviços
- Web podem ser desenvolvidos utilizando qualquer linguagem de programação, qualquer protocolo e qualquer plataforma. Os Serviços Web podem ser localizados
-e utilizados a qualquer momento em qualquer localização  e usando  qualquer protocolo e plataforma. 
-Mas é importante notar que os serviços Web não são a única tecnologia usada para implementar um SOA. Existem muitos exemplos de organizações que utilizam com
- sucesso SOA, no qual se utilizam (além dos serviços Web) outras tecnologias de troca de mensagens e de funções de  acesso remoto, usando o padrão XML, como o protocolo
- XML-RPC \cite{XMLRPC1999}, que funciona exatamente como o protocolo RPC (Remote Procedure Call), através de um túnel de HTTP.
-%\end{comment}
+% \subsection{Serviços Web e SOA}
+% 
+% Este ponto é justificado porque os serviços Web podem se tornar uma parte vital de uma arquitetura orientada a serviços.
+% Dentro de um processo de negócio pode ser necessário utilizar  funcionalidades de diferentes sistemas e de diferentes localizações, para realizar essas
+% funções se utilizam os serviços Web, estes também têm de ser identificados durante o processo de análise de uma arquitetura orientada a serviços. Cada serviço
+%  deve ser bem definido por uma interface (WSDL) para que possa ser publicado, localizado e invocado. Dependendo do processo de negócio, o serviço pode ser
+%  publicado para que outras empresas podem usá-lo, ou internamente, para uso em processos de negócio internos de uma empresa particular. 
+% Os serviços Web são uma tecnologia altamente adaptável às necessidades de implementação de uma arquitetura orientada a serviços. Essencialmente, os serviços
+%  Web são a implementação de uma especificação bem definida de uma funcionalidade, isto é, são  aplicações  modulares que fornecem uma lógica de processos
+%  de negócio como um serviço que pode ser publicado, localizado e invocado através da Internet~\cite{IBMWS2006}. Baseado no padrão XML~\cite{W3CXML1998}, os serviços
+%  Web podem ser desenvolvidos utilizando qualquer linguagem de programação, qualquer protocolo e qualquer plataforma. Os Serviços Web podem ser localizados
+% e utilizados a qualquer momento em qualquer localização  e usando  qualquer protocolo e plataforma. 
+% Mas é importante notar que os serviços Web não são a única tecnologia usada para implementar um SOA. Existem muitos exemplos de organizações que utilizam com
+%  sucesso SOA, no qual se utilizam (além dos serviços Web) outras tecnologias de troca de mensagens e de funções de  acesso remoto, usando o padrão XML, como o protocolo
+%  XML-RPC \cite{XMLRPC1999}, que funciona exatamente como o protocolo RPC (Remote Procedure Call), através de um túnel de HTTP.
+% %\end{comment}
 
 %\begin{comment}
-\subsection{Padrões de Desenho}
-Para a construção de aplicações orientadas a serviços usando SOA, também foi desenvolvido uma série de padrões de desenho de software \cite{Gamma1994}. Com o uso
- de padrões, que podem ser usados com qualquer metodologia, o SOA resultante  irá conter um maior nível de abstração, garantindo consistência e melhor desempenho. 
-Os padrões de desenho para construir uma arquitetura orientada a serviços podem ser divididos em cinco categorias \cite{Monday2003}:
+\subsection{Padrões de Projeto}
+Para a construção de aplicações orientadas a serviços usando SOA, também foi desenvolvido uma série de padrões de projeto de software \cite{Gamma1994}. Com o uso
+ de padrões, que podem ser usados com qualquer metodologia, a SOA resultante irá conter um maior nível de abstração, garantindo consistência e melhor desempenho. 
+Os padrões de projeto para construir uma arquitetura orientada a serviços podem ser divididos em cinco categorias \cite{Monday2003}:
 
@@
   \item
-  \textbf{Aprendizagem}: Utilizado para compreender o ambiente dos serviços Web. Dentro desta categoria encontramos:
+  \textbf{Aprendizagem}: Utilizado para compreender o ambiente dos serviços Web. Dentro desta categoria encontramos os padrões:
   \begin{itemize}
     \item Arquitetura Orientada a Serviços: O padrão que forma a arquitetura dos serviços Web.
-    \item \textit{Architecture Adapter}: Ele pode ser visto como um modelo genérico que facilita a comunicação entre arquiteturas.
-    \item \textit{Service Directoy}: Esse padrão facilita a transparência na localização de serviços, permitindo fazer interfaces robustas para encontrar o
-      serviço que eles realmente querem.
+    \item \textit{Architecture Adapter}: Um modelo genérico que facilita a comunicação entre arquiteturas.
+    \item \textit{Service Directory}: facilita a transparência na localização de serviços, permitindo a criação de interfaces robustas para encontrar o serviço adequado.
 \end{itemize}
 
-  \item \textbf{Adaptação}: Estes padrões básicos são chamados de básicos  para conhecer o funcionamento do entorno dos serviços web. Nesta categoria encontramos:
-
+  \item \textbf{Adaptação}: Utilizados para possibilitar o conhecimento do ambiente dos serviços web. Nesta categoria encontramos os padrões:
     \begin{itemize}
-      \item \textit{Bussines Object}: Um business object engloba um conceito de negócio no mundo real, como um cliente, uma empresa ou produto, e o que pretende
-    este padrão é  transferir o conceito de objeto de negócios dentro do paradigma de Web Services.
+      \item \textit{Bussines Object}: Um \textit{business object} engloba um conceito de negócio no mundo real, como um cliente, uma empresa ou produto.
+Este padrão possibilita a transferência do conceito de objeto de negócios para o paradigma de Web Services.
       \item \textit{Business Process}: Este padrão é utilizado no tratamento de processos de negócio. Atualmente, existem duas especificações principais:
@@
       \begin{itemize}
-	\item Business Process Execution Language (BPEL), proposto pela BEA Systems, IBM e Microsoft.
-	\item Business Process Modeling Notation (BPMN), proposto por outras empresas que não estão no primeiro grupo, tais como WebMethods, SeeBeyond, etc.	                                   
+	\item BPEL, proposto pela BEA Systems, IBM e Microsoft.
+	\item BPMN, proposto por WebMethods, SeeBeyond, entre outras.	                                   
 	\end{itemize}
 
-      \item \textit{Bussines Object Collection:} Este padrão pode fazer composições de processos de negócios.
+      \item \textit{Bussines Object Collection:} Este padrão habilita a realização de composições de processos de negócios.
 
@@
 
-  \item \textbf{ Alterações}: Embora os serviços Web permitam chamadas assíncronas, a implementação do serviço pode ser baseada no passo de mensagens, também são
-  importantes serviços baseados em eventos, esses padrões são baseados em padrões tradicionais, como o Observer ou o padrão Publish / Subscribe. Nesta categoria encontramos:
+  \item \textbf{Alterações}: Utilizados para definições relacionadas com serviços baseados em eventos.
+Esses padrões são baseados em padrões tradicionais, como o Observer ou o padrão Publish / Subscribe. Nesta categoria encontramos:
     \begin{itemize}
       \item \textit{Event/Monitor}: Este é um padrão para criar formas eficazes de integrar aplicações sem a interferência de outros componentes. O cenário
-	mais comum de este padrão é utilizado para aplicações de EAI (Enterprise Application Integration) \cite{Gu2010}.
-      \item \textit{Observer Services}: Este padrão representa a forma mais natural para detectar mudanças e agir devidamente.
+	mais comum de use deste padrão é em aplicações de EAI (Enterprise Application Integration) \cite{Gu2010}.
+      \item \textit{Observer Services}: Este padrão representa a forma mais natural para detectar mudanças no ambiente e tomar ações.
       \item \textit{Publish / Subscribe Services}: A evolução do padrão Observer, enquanto o padrão Observer é baseado no registro, este padrão  é baseado
-	nas notificações, o que permite diferentes serviços  possam enviar a mesma notificação. 
+	nas notificações, o que permite que diferentes serviços possam enviar a mesma notificação. 
     \end{itemize}
@@
   \item \textbf{Redefinição}: Esses padrões permitem acesso ao comportamento de um serviço que é implementado em uma linguagem. Eles ajudam a compreender o ambiente
-  do serviços Web e para moldar o ambiente para atender às nossas necessidades. Nesta categoria encontramos:
+  do serviços Web e a personalizar o ambiente para atender às necessidades da organização. Nesta categoria encontramos:
     \begin{itemize}
       \item \textit{Physical Tires}: Este padrão ajuda a estruturar melhor a lógica de negócio dos serviços Web, e pode até mesmo ser usado para controlar
-      o fluxo de negociações pode ser obtido com o padrão \textit{publish/subscribe}.
+      o fluxo de negociações que pode ser obtido com o padrão \textit{publish/subscribe}.
       \item \textit{Connector}: Este padrão é normalmente utilizado com o anterior para resolver quaisquer problemas que surjam na subscrição.
-      \item \textit{Faux Implementation}: É uma alternativa para resolver os problemas que surgem na utilização de eventos em serviços Web. É simplesmente uma socket
-      aberto, que recebe as conexões  e fornece as respostas para os diferentes eventos.                                                                                                                                                                                                                                       \end{itemize}
+      \item \textit{Faux Implementation}: É uma alternativa para resolver os problemas que surgem na utilização de eventos em serviços Web. É simplesmente um socket
+      aberto que recebe as conexões e fornece as respostas para os diferentes eventos.
+\end{itemize}
 
-  \item \textbf{Flexibilidade}: Para criar serviços mais flexíveis e otimizados. Nesta categoria estão:
+  \item \textbf{Flexibilidade}: Utilizados para criar serviços mais flexíveis e otimizados. Nesta categoria estão:
     \begin{itemize}
-      \item \textit{Service Factory}: Um dos principais padrões e permite a seleção de serviços e fornece flexibilidade na instanciação dos componentes que criam
+      \item \textit{Service Factory}: Permite a seleção de serviços e fornece flexibilidade na instanciação dos componentes que criam
 	os serviços Web. Esse padrão também é usado tipicamente com o padrão de Service Cache para proporcionar maior flexibilidade na manutenção de aplicações que
-	utilizam os serviços Web, oferecendo um maior ROI às aplicações. 
-      \item \textit{Data  Transfer  Object}: Esta norma fornece desempenho, permitindo coletar dados e enviar múltiplas em uma única chamada, reduzindo o número de conexões
-	que o cliente tem que fazer para o servidor.
-      \item \textit{Data  Transfer  Collection}:  Esta é uma extensão da primeira, dado que o padrão Data  Transfer  Object    pode ser aplicado a uma coleção de objetos
+	utilizam os serviços Web, oferecendo um maior retorno de investimento às aplicações. 
+      \item \textit{Data  Transfer  Object}: Este padrão fornece desempenho, permitindo coletar dados e enviar múltiplas informações em uma única chamada, reduzindo o número de conexões
+	que o cliente tem que criar para comunicação com o servidor.
+      \item \textit{Data  Transfer  Collection}:  Esta é uma extensão da primeira, dado que o padrão \textit{Data  Transfer  Object} pode ser aplicado a uma coleção de objetos
       de negócio. Este objeto pode retornar um conjunto de atributos comuns de uma coleção de objetos.
       \item \textit{Parcial Population}: Este padrão permite aos usuários selecionar somente os dados que são necessários para as suas necessidades e só recuperar
-      do servidor aquilo que é necessário. Este padrão além de desempenho também oferece mais largura de banda na rede.                                                                                                                                                                                                                                                                   \end{itemize}
+      do servidor aquilo que é necessário. Este padrão além de desempenho também oferece uma melhor utilização da largura de banda disponível na rede.
+\end{itemize}
 
@@
 
-Alguns padrões usam outros padrões, por exemplo, o padrão \textit{Business Process} utiliza o \textit{Business Object} e o \textit{Business Object Collection}. E a
- \textit{Service-Oriented Architecture} faz uso \textit{Service Directory} e \textit{Architecture Adapter}.
+Alguns padrões usam outros padrões, por exemplo, o padrão \textit{Business Process} utiliza o \textit{Business Object} e o \textit{Business Object Collection}. De forma similar, o \textit{Service-Oriented Architecture} faz uso do \textit{Service Directory} e do \textit{Architecture Adapter}.
 
@@
 A maioria das ferramentas que apoiam o projeto e definição da composição de serviços fazem uma distinção entre linguagens de especificação de serviços
-internas e externas. As linguagens externas (também chamadas de linguagens de design) permitem representar, geralmente em forma gráfica, a composição de
-serviços para que ela possa ser facilmente compreendida pelos interessados. Por outro lado, as linguagens internas (linguagens de composição de serviços) são
+internas e externas. As linguagens externas, também chamadas de linguagens de design, permitem representar, geralmente em forma gráfica, a composição de
+serviços para que ela possa ser facilmente compreendida pelos interessados. Por outro lado, as linguagens internas, ou linguagens de composição de serviços, são
 linguagens geralmente mais precisas e formais, que são usados para gerar o processo de composição. %Algumas ferramentas podem apoiar a tradução de um desenho
@@
  contribuir no desenvolvimento de padrões de descrição
- de processos. Esse consórcio tem publicado uma especificação para uma linguagem de descrição de processos chamada de BPML (\emph{Business Process Modeling Language}), que
+ de processos. Esse consórcio publicou uma especificação para uma linguagem de descrição de processos chamada de BPML (\emph{Business Process Modeling Language}), que
  é similar em algumas formas a WS-BPEL, e está voltada para a descrição de orquestrações de serviços Web. BPML se beneficia de um padrão prévio chamado de WSCI desenvolvido
- pelos interessados em BPMi. Embora descontinuada, a WSCI integra alguns dos modelos encontrados no BPML e BPEL (por exemplo, a sequência, a execução paralela e as
- primitivas para enviar/receber) e é usada também para descrever  coreografias de serviços Web.
+ pelos interessados em BPMi. Embora descontinuada, a WSCI integra alguns dos modelos encontrados no BPML e BPEL, por exemplo, a sequência, a execução paralela e as
+ primitivas para enviar/receber, e é usada também para descrever  coreografias de serviços Web.
 \end{itemize}
@@
   \item \textbf{OWL-S\footnote{OWLS foi anteriormente conhecido como DAML-S}}: É uma ontologia de serviços que permite a descoberta, invocação,
-composição, inter-operação e monitoramento da execução de maneira  automática. OWL-S modela os serviços utilizando uma ontologia, que consiste em três
+composição, interoperação e monitoramento da execução de maneira  automática. OWL-S modela os serviços utilizando uma ontologia, que consiste em três
  partes: (1) \textit{service profile}: descreve aquilo que o serviço requer dos usuários, (2) \textit{service model}: especifica como funciona o serviço, e
@@
   \item \textbf{\textit{Roman Model} (Ações com modelo de processos baseado em autômatos)}: Com esta proposta, os serviços são modelados de uma forma mais 
- abstrata, baseada na noção de atividades. Basicamente, há um alfabeto (finito) de nomes de atividades, mas não é modelada a estrutura interna (entradas, saídas
+ abstrata, baseada na noção de atividades. Basicamente, há um alfabeto finito de nomes de atividades, mas não é modelada a estrutura interna (entradas, saídas
 ou interação com o mundo). 
@@
 Uma questão fundamental na definição de um serviço composto é saber se os seus serviços componentes podem formar parte uma composição \cite{Dustdar2005a}. Por exemplo,
- pode ser difícil invocar uma operação, se não há uma correspondência entre os parâmetros necessários para a operação (por exemplo, tipos de dados, o número de
- parâmetros) e os dados transmitidos pelo serviço do cliente.
+ pode ser difícil invocar uma operação, se não há uma correspondência
+entre os parâmetros necessários para a operação, por exemplo tipos de dados, o número de
+ parâmetros, e os dados transmitidos pelo serviço do cliente.
 A seguir, identifica-se que pelo menos é possível verificar a compatibilidade  dos serviços em dois níveis \cite{Dustdar2005a}: %revisar esta ultima referencia
@@
 \section{Internet do Futuro: A Internet das Coisas}
-Atualmente, a  maioria de conexões à Internet no mundo  são realizadas por dispositivos utilizados directamente por pessoas, tais como o
-computadores e telefones celulares. A principal forma de comunicação  é de humano a humano. Em um futuro não muito distante, todos os objetos
-estarão conectados. As ``coisas'' poderão trocar informações por si mesmas e o número de ``coisas'' conectadas à Internet será muito maior 
-do que o número de ``pessoas'',  e os humanos podem tornar-se a minoria como  geradores e receptores de tráfego. 
-O mundo físico  e o mundo da informação se juntarão e misturarão~\cite{Tan2010}.
 
-O futuro não será de pessoas falando com pessoas,e nem de pessoas acessando à informação. O futuro será usar máquinas
-para se comunicarem com outras máquinas em nome de pessoas. Nós estamos entrando em uma nova era de computação ubiqua, estamos entrando na era
- da ``Internet das Coisas'' (IoT) em que serão realizadas novas formas de comunicação entre pessoas e coisas, e entre coisas entre si. Assim, 
-uma nova dimensão é adicionada ao mundo das tecnologias de informação e comunicação: a qualquer momento,  qualquer lugar de conexão para
- qualquer um,  e conectividade para qualquer coisa~\cite{Tan2010}. A Figura~\ref{fig:IoT_newDimension} mostra essa nova dimensão.
+Atualmente, a  maioria das conexões à Internet são realizadas por dispositivos utilizados diretamente por pessoas, tais como
+computadores e telefones celulares. A principal forma de comunicação  é de humano a humano. Em um futuro não muito distante, os objetos
+estarão conectados. As ``coisas'' poderão trocar informações por si mesmas e o número de coisas conectadas à Internet será muito maior 
+do que o número de pessoas,  e os humanos podem tornar-se a minoria como  geradores e receptores de tráfego. 
+O mundo físico e o mundo da informação parecerão um só~\cite{Tan2010}.
+Nessa ``Internet das Coisas'' (IoT) serão realizadas novas formas de comunicação entre pessoas e coisas, e entre coisas entre si.
+%Assim,
+%uma nova dimensão é adicionada ao mundo das tecnologias de informação e comunicação: a qualquer momento,  qualquer lugar de conexão para
+% qualquer um,  e conectividade para qualquer coisa~\cite{Tan2010}. A Figura~\ref{fig:IoT_newDimension} mostra essa nova dimensão.
 
-   \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/IoT-newDimension.png}
-      \caption{Uma nova dimensão nas tecnologias de Informação~\cite{PapazoglouSOC2007a} }
-      \label{fig:IoT_newDimension}
-    \end{figure}
+%    \begin{figure}[!h]
+%       \centering
+%       \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/IoT-newDimension.png}
+%       \caption{Uma nova dimensão nas tecnologias de Informação~\cite{PapazoglouSOC2007a} }
+%       \label{fig:IoT_newDimension}
+%     \end{figure}
 
-Não há nenhum padrão para definir a ``Internet das Coisas''. Considerando a funcionalidade e a identidade como  central,
-a IoT pode ser definida como ``Coisas que possuim identidades e personalidades virtuais desempenhando-se  em espaços inteligentes utilizando
-interfaces inteligentes para se conectarem e  comunicarem dentro de contextos de tipo social, de entorno e de usuário". Uma diferente
-definição com  foco na integração poderia ser formulada como ''Objetos interconectados com um papel ativo no que pode ser
- chamado de ``Internet do Futuro'' ''~\cite{Tan2010}.
-Do ponto de vista conceitual, a ``Internet das coisas'' baseia-se em três pilares que estão relacionados com a  capacidade dos objetos
- inteligentes para: (i) ser identificáveis (toda coisa se identifica por si mesma), (ii) para se comunicar (toda coisa se comunica) e
- (iii) para interagir (toda coisa interage), construindo redes de objetos interconectados, ou com  usuários finais ou outras entidades na
+Não há nenhum padrão para definir a IoT. Considerando a funcionalidade e a identidade como  central,
+a IoT pode ser definida como ``Coisas que possuem identidades e personalidades virtuais movimentando-se em espaços inteligentes utilizando
+interfaces inteligentes para se conectarem e se comunicarem dentro de contextos de tipo social, de ambiente e de usuário". Uma 
+definição diferente com  foco na integração poderia ser formulada como ``Objetos interconectados com um papel ativo no que pode ser
+ chamado de `Internet do Futuro' ''~\cite{Tan2010}.
+Do ponto de vista conceitual, a IoT baseia-se em três pilares que estão relacionados com a  capacidade dos objetos
+ inteligentes de: (i) serem identificáveis, (ii) se comunicarem e
+ (iii) interagirem, construindo redes de objetos interconectados, ou com usuários finais ou com outras entidades na
 rede~\cite{Miorandi2012}.
 
-De uma perspectiva de nível de serviço, a questão principal tem a ver o como integrar (ou compor) as funcionalidades e/ou 
-recursos fornecidos por objetos inteligentes (em muitos casos em formas de fluxos de dados gerados) dentro de serviços.
-Isto requer a definição de: (i) arquitecturas e métodos para ``para virtualizar'' objetos  criando um padrão para representar
-  objetos inteligentes no domínio digital, capaz de ocultar a heterogeneidade dos dispositivos/recursos e (ii)
-métodos para a integração e composição contínua de recursos/serviços de objetos inteligentes em serviços de valor agregado
+De uma perspectiva de nível de serviço, a questão principal tem a ver com como integrar ou compor as funcionalidades e/ou 
+recursos fornecidos por objetos inteligentes dentro de serviços.
+Isto requer a definição de: (i) arquiteturas e métodos para virtualizar objetos criando um padrão para representar
+  objetos inteligentes no domínio digital, capaz de ocultar a heterogeneidade dos dispositivos e (ii)
+métodos para a integração e composição contínua de serviços de objetos inteligentes em serviços de valor agregado
 para usuários finais~\cite{Miorandi2012}.
+As coreografias de serviços Web surgem como tecnologia facilitadora para permitir a integração das diversas coisas na IoT.
+Além disso, mecanismos como o proposto nesta dissertação são necessários para que as composições de serviço entre as diversas coisas atendam aos requisitos de QoS.
 
-\subsection{Tecnologias e Tendências}
+% \subsection{Tecnologias e Tendências}
 %Dentro desta perspectiva, o termo ``Internet das Coisas'' (IoT) é amplamente utilizado para se referir a: (1) o resultado de interconectar
-A ``Internet das Coisas'' é amplamente utilizado para se referir a: (1) o resultado de interconectar
-objetos inteligentes em uma rede global  por meio de tecnologias de Internet estendidas, (2) o conjunto de tecnologias de
-suporte necessárias para concretizar essa visão (incluindo, por exemplo, RFID~\footnote{RFID: Identificação por radiofrequência do
- inglês ``Radio-Frequency IDentification''}, sensores/atuadores, dispositivos de comunicação máquina a máquina, etc) e 
-(3) de conjuntos de aplicações e serviços, aproveitando essas tecnologias para abrir novos negócios e 
+O termo IoT é amplamente utilizado para se referir a: (1) o resultado de interconectar
+objetos inteligentes em uma rede global por meio de tecnologias da Internet, (2) o conjunto de tecnologias de
+suporte necessárias para concretizar essa visão, incluindo, por exemplo, RFID~\footnote{RFID: Identificação por radiofrequência do
+ inglês ``Radio-Frequency IDentification''}, sensores/atuadores, dispositivos de comunicação máquina a máquina, etc e 
+(3) os conjuntos de aplicações e serviços, aproveitando essas tecnologias para criar novos negócios e 
 oportunidades de mercado~\cite{Miorandi2012}.
 
-A partir de uma perspectiva de comprimento, a tendência de desenvolvimento da ``Internet das Coisas'' inclui três etapas:  inteligência
-embarcada, conectividade e interação. Atualmente, existe inteligência embarcada em diversos dispositivos e domínios (sistemas de vôo,
-domésticos para casa, sistemas de misseis, entre outros ) que podem atuar  automáticamente. Porém, apesar de esses dispositivos sejam
- inteligentes, eles só trabalham sozinhos e localmente, e não há nada relacionado com a ``rede''.
+A tendência de desenvolvimento da IoT inclui três etapas de evolução dos
+dispositivos: inteligência embarcada, conectividade e interação. Atualmente,
+existe inteligência embarcada em diversos dispositivos e domínios como sistemas
+de voo e eletrodomésticos para casa. Porém, esses dispositivos inteligentes apenas trabalham sozinhos e localmente, sem haver comunicação
+via rede.
 
-Dessa maneira, o próximo passo seria conectar ou comunicar esses dispositivos inteligentes. No entanto, do ponto de vista de dispositivos
-inteligentes conectados, esses dispositivos não são inteligentes porque são apenas dotados com recursos de agentes e todas as ações
- são pré-concebidas por humanos, eles são inteligentes porque eles estão conectados.
-As ``coisas'' podem ser conectadas com fio ou sem fio. Na Internet das Coisas, a conexão sem fio será a principal maneira. Com base 
-na infra-estrutura existente, há muitas maneiras de conectar uma ``coisa'': RFID, ZigBee, WPAN, WSN, DSL, UMTS, GPRS,
-WiFi, WiMax, LAN, WAN, 3G, etc. Conectar  coisas inteligentes torna possível a interação.
+Dessa maneira, o próximo passo seria conectar esses dispositivos inteligentes. No entanto, do ponto de vista de ``dispositivos
+inteligentes conectados'', esses dispositivos não são inteligentes porque são apenas dotados com recursos de agentes e todas as ações
+ são preconcebidas por humanos.
+As coisas podem ser conectadas com fio ou sem fio. Na Internet das Coisas, a conexão sem fio será a principal. Com base 
+na infraestrutura existente, há muitas maneiras de conectar uma coisa: RFID, ZigBee, WPAN, WSN, 3G, etc. Conectar coisas inteligentes torna possível a interação.
 
-Mesmo que possa se conectar qualquer ``coisa'', não significa que as coisas possam se comunicar por si mesmas. Assim, novas ``coisas''
- inteligentes devem ser criadas, as quais  podem processar informação, se auto-configurar, se auto-manter, se auto-reparar,
- fazer decisões independentes e, eventualmente, desempenhar um papel ativo na sua própria remoção. As coisas podem interagir, trocar
- informações por elas mesmas. Assim, a forma de comunicação irá mudar de humano-humano para a coisa-humana e  coisa-coisa.  Novos
- aplicativos de negócios deveriam ser criados e podem melhorar a inovação e desenvolvimento da Internet das Coisas. A
- Figura~\ref{fig:IoT_trends}  mostra uma tendência de desenvolvimento aproximada da Internet de Coisas.
+Mesmo que seja possível conectar qualquer coisa, não significa que as coisas possam se comunicar por decisões próprias. Assim, novas coisas
+ inteligentes devem ser criadas com a capacidade de processar informação, se autoconfigurar, se auto-manter, se auto-reparar,
+ tomar decisões de forma independente e, eventualmente, desempenhar um papel ativo na sua própria remoção.
 
-   \begin{figure}[!h]
-      \centering
-      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/IoT-trends.png}
-      \caption{Tendências no Internet do Futuro~\cite{Tan2010} }
-      \label{fig:IoT_trends}
-    \end{figure}
+%Novos aplicativos de negócios deveriam ser criados com o objetivo de acelerar o desenvolvimento da Internet das Coisas. A
+% Figura~\ref{fig:IoT_trends}  mostra uma tendência de desenvolvimento aproximada da Internet de Coisas.
+% 
+%    \begin{figure}[!h]
+%       \centering
+%       \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/IoT-trends.png}
+%       \caption{Tendências no Internet do Futuro~\cite{Tan2010} }
+%       \label{fig:IoT_trends}
+%     \end{figure}

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

@@
  metodologia inclui um algoritmo para mapear uma especificação de coreografia para uma GSPN que possui características para QoS. 
- Desse modo, conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalhos em diversos pontos das interações entre serviços em etapas
+ Desse modo, conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalos em diversos pontos das interações entre serviços em etapas
 antecipadas como a modelagem.
 
-Porém, os objetivos foram atingidos por meio de simulações de coreografias, mas a diferencia de usar uma ferramentas analíticas como a GSPN, 
-construiu-se um simulador de coreografias com suporte de QoS chamado de  \textit{ChorSim}.  
+Os objetivos foram atingidos por meio de simulações de coreografias. Construiu-se um simulador de coreografias com suporte de QoS chamado de  \textit{ChorSim}.  
  A  construção do simulador leva em consideração elementos do modelo de interação de coreografias (atividades de coreografia, \emph{gateways}, 
  entre outros) que é oferecido  no padrão BPMN2. O simulador permite rodar  coreografias, realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos,
- e possui um monitoramento para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.
-
-Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
+ e possui um monitoramento para acompanhar a execução das instâncias
+de coreografias. Dessa maneira, foi possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
  maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento. 
-Atualmente o simulador de coreografias já suporta o estabelecimento do tempo de procesamento nos serviços por meio de 
+Atualmente o simulador de coreografias já suporta o estabelecimento do
+tempo de processamento nos serviços por meio de 
 distribuições de probabilidade. Porém, os atributos de QoS relacionados com comunicação (largura de banda, latência, entre outros) ainda
@@
  Assim, a detecção de violações de SLA está baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado, o qual  
-permite calcular quão próxima uma distruibuição qualquer está de outra. Os resultados nessa última etapa foram consistentes 
+permite calcular quão próxima uma distribuição qualquer está de outra. Os resultados nessa última etapa foram consistentes 
 com as taxas de degradação definidas para os diversos cenários.
@@
 Finalmente, os resultados não foram comparados com outras propostas já que coreografias de serviços Web é ainda uma linha de pesquisa 
-emergente e há poucos trabalhos com relação a QoS. Não existem infraestruturas maduras o suficiente para rodar  coreografias e, em consequência,  
-  ainda não dá para validar os resultados das simulações com implementações reais.
+emergente e há poucos trabalhos com relação a QoS.
 
@@
 %---------------------------------------------%
-  \section{Trabalhos Futuros}
-  \label{sec:FutureWorks}
-
-  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos, tais como o custo,
-  pagamento, segurança, reputação, entre outros. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
-  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura (\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar
-  a adaptação, etc.
-
-  Nesta pesquisa somente foram levados em consideração um subconjunto do total de elementos disponíveis para especificar coreografias com o padrão BPMN 2. 
-  Trabalhos futuros deveriam envolver suporte de mais elementos de coreografias de modo a   poder simular completamente uma coreografia  de processos.
-
-  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
-  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.
-
-  Atualmente dá para especificar degradações do tempo de processamento dos serviços individuais por meio de distribuições de probabilidade. O suporte
-  para realizar o mesmo com atributos de comunicação (largura de banda, latência, etc) precisará de adicionar funcionalidade no \textit{core} do \textit{Simgrid} mesmo.
-
-  Atualmente, no projeto \textit{CHOReOS} está se implementando um motor de execução de coreografias, o que habilitaria a posibilidade
-  de  realizar validações dos resultados obtidos com o simulador. No futuro, estamos considerando utilizar diversos exemplos mais complexos de modo a
-  a melhorar e sxtender as abordagens propostas nesta pesquisa.
-
-%%levar em consideração os recursos, utilização, etc
-%%GUI para so chorsim: especificação da topologia (platform), deployment, etc.
+%   \section{Trabalhos Futuros}
+%   \label{sec:FutureWorks}
+% 
+%   Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos, tais como o custo,
+%   pagamento, segurança, reputação, entre outros. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
+%   isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura (\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar
+%   a adaptação, etc.
+% 
+% 
+% 
+%   Nesta pesquisa somente foram levados em consideração um subconjunto do total de elementos disponíveis para especificar coreografias com o padrão BPMN 2. 
+%   Trabalhos futuros deveriam envolver suporte de mais elementos de coreografias de modo a   poder simular completamente uma coreografia  de processos.
+% 
+% 
+%   Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
+%   para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.
+% 
+% 
+%   Atualmente dá para especificar degradações do tempo de processamento dos serviços individuais por meio de distribuições de probabilidade. O suporte
+%   para realizar o mesmo com atributos de comunicação (largura de banda, latência, etc) precisará de adicionar funcionalidade no \textit{core} do \textit{Simgrid} mesmo.
+% 
+%   Atualmente, no projeto \textit{CHOReOS} está se implementando um motor de execução de coreografias, o que habilitaria a posibilidade
+%   de  realizar validações dos resultados obtidos com o simulador. No futuro, estamos considerando utilizar diversos exemplos mais complexos de modo a
+%   a melhorar e sxtender as abordagens propostas nesta pesquisa. 
+% 
+%   
+% 
+% %%levar em consideração os recursos, utilização, etc
+% %%GUI para so chorsim: especificação da topologia (platform), deployment, etc.
+%

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

--- 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-introduction.tex
@@
 O modo de desenvolver aplicações e sistemas complexos tem evoluído com o passar do tempo até convergir, atualmente,
-para arquiteturas de software  e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de Computação Orientada
- a Serviços (SOC). SOC é um paradigma que utiliza serviços como base para construir e suportar um desenvolvimento
+para arquiteturas de software  e modelos de computação orientados a serviços, o que é chamado de SOC. SOC é um paradigma que
+ utiliza serviços como base para construir e dar suporte a um desenvolvimento
  rápido, de baixo custo, de baixo acoplamento  e de fácil  composição de aplicações heterogêneas distribuídas~\cite{Papazoglou2008}.
-Essas composições podem ser realizadas principalmente de duas formas: orquestração e coreografias, das quais
- a coreografia de serviços é mais colaborativa e especifica a composição desde uma perspectiva global. Dada a 
-natureza distribuída e  colaborativa de uma coreografia de serviços, ela é  indicada como a melhor alternativa 
-de integração de sistemas complexos e heterogêneos em larga escala~\cite{Vincent2010}.% do que orquestrações
-
+Essas composições podem ser realizadas principalmente de duas formas: orquestração e coreografia, das quais
+ a coreografia de serviços é mais colaborativa e especifica a composição desde uma perspectiva global. 
 %%SOC abrange muitas disciplinas e é enormemente complexo ...
@@
 
-Atualmente existem duas principais abordagens para compor serviços, a orquestração e a coreografia. A orquestração de serviços é uma
+A orquestração de serviços é uma
  composição centralizada, já que uma entidade denominada \textit{orquestrador} é responsável por coordenar a comunicação dos serviços
@@
 
-Devido ao número crescente de dispositivos móveis que se conectam à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
+Dada a
+natureza distribuída e  colaborativa de uma coreografia de serviços, ela é  indicada como a melhor alternativa
+de integração de sistemas complexos e heterogêneos em larga escala~\cite{Vincent2010}.% do que orquestrações
+Além disso, devido ao número crescente de dispositivos móveis que se conectam à Internet, uma abordagem orientada a serviços centralizada como a orquestração
 pode não ser escalável em termos de largura de banda  para lidar com o número cada vez  mais crescente de dispositivos e
@@
 Por outro lado, um fator chave para a realização de comportamento adaptativo para sistemas orientados a serviços, e especificamente em composição de serviços, é
-a disponibilidade e suporte de informação de QoS (Qualidade de Serviço)~\cite{Rosenberg2009}. 
+a disponibilidade e suporte de informação de QoS~\cite{Rosenberg2009}.
 A característica distribuída das coreografias de serviços Web torna necessário que haja adaptação, a fim de que os requisitos de QoS das aplicações sejam
@@
 A partir do monitoramento %, com as medições de QoS
-é possível alavancar a ligação dinâmica, seleção, composição, adaptação, autocura (\textit{self-healing}), otimização, entre outros,  de
- serviços web baseada na QoS~\cite{Rosenberg2009}.
+é possível alavancar a seleção, composição, adaptação, auto-cura (\textit{self-healing}) e otimização de
+ serviços Web baseadas em QoS~\cite{Rosenberg2009}.
 %. Quando se integram serviços dentro de processos de negócio complexos, é importante levar
@@
  A forma mais trivial de representar os requisitos de QoS é através de contratos rígidos, em que as métricas devem ser respeitadas à risca em 100\%
-dos casos (por exemplo, atraso $<\ 10ms$). Entretanto, esses contratos não representam o comportamento dinâmico dos atributos de QoS dos serviços Web.
+dos casos, por exemplo, atraso $<\ 10ms$. Entretanto, esses contratos não representam o comportamento dinâmico dos atributos de QoS dos serviços Web.
 %Por outro lado, os contratos rígidos são mais comuns para definir restrições de QoS, embora não representem o comportamento dinâmico dos atributos de QoS
@@
 %Para tanto, os contratos não rígidos e baseados em probabilidades são abordados nesta pesquisa como uma melhor forma de definir restrições de  QoS.
-Porém, uma melhor forma de representar os requisitos de QoS é através de contratos não rígidos e baseados em probabilidade. Neste caso os requisitos estipulam 
-distribuições de probabilidade relacionadas com os valores dos requisitos de QoS (por exemplo, atraso $<\ 10ms$ em 95\% das vezes em que a métrica for
- monitorada). Além disso, assim como ocorre em outros sistemas em redes~\cite{Batista2010}, é importante que o monitoramento das métricas de QoS
+Portanto, uma melhor forma de representar os requisitos de QoS é através de contratos não rígidos e baseados em probabilidade. Neste caso os requisitos estipulam
+distribuições de probabilidade relacionadas com os valores dos
+requisitos de QoS, por exemplo, atraso $<\ 10ms$ em 95\% das vezes em que a métrica for
+ monitorada. Além disso, assim como ocorre em outros sistemas em redes~\cite{Batista2010}, é importante que o monitoramento das métricas de QoS
  seja feito de forma não intrusiva e que retorne valores bem próximos dos valores reais.
 
-No entanto, atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para suportar esse paradigma de
+Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviços real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para dar suporte a esse paradigma de
 composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
@@
 
-Esta pesquisa  propõe  um monitoramento de coreografias de serviços Web seja baseado em restrições de atributos de QoS de maneira probabilística
+Esta pesquisa  propõe  um monitoramento de coreografias de serviços Web  baseado em restrições de atributos de QoS de maneira probabilística
 com o objetivo de detectar violações de SLAs entre os participantes da coreografia.
  O monitoramento será realizado de maneira não intrusiva, %utilizando  técnicas de ``\textit{probing request}'' e de ``\textit{sniffing}''.
-e é desenvolvido acima do nosso simulador para realizar  \textit{enactment} de coreografias de serviços. Tal simulador possui suporte de QoS, principalmente de 
-desempenho e de rede. Dessa maneira, o monitor é responsável pela coleta e medição dos atributos de QoS dos serviços individuais, e agregá-los de acordo à
-compsição e finalmente verifica a existência de violação de alguma restrição de QoS segundo como está definido no SLA.
+e é desenvolvido acima de um simulador para realizar  \textit{enactment} de coreografias de serviços. Tal simulador possui suporte de QoS, principalmente
+atributos relacionados com tempo de processamento, tempo de resposta e atributos de rede. O monitor é responsável pela coleta e medição dos atributos de QoS dos
+ serviços individuais, e por agregar as medidas de acordo com a
+composição e, finalmente, por verificar a existência de violação de alguma restrição de QoS segundo contratos pré-estabelecidos.
 
@@
 \begin{itemize}
- \item Detectar violações de SLAs %em coreografias de serviços Web baseadas em restrições probabilísticas  de QoS .
+ \item Propor mecanismos de modo a detectar violações de SLAs %em coreografias de serviços Web baseadas em restrições probabilísticas  de QoS .
       baseadas em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web.
@@
   \item Propor uma técnica de monitoramento de coreografias de serviços Web  com restrições de QoS definidas probabilisticamente. %por meio de  SLAs  probabilísticos.
-  \item Desenvolver um simulador de coreografias de serviços Web com suporte de QoS.
-  \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias com simulações e medições. % na implementação.
+  \item Desenvolver um simulador de coreografias de serviços Web com suporte à definição de atributos de QoS.
+  \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias. % na implementação.
   %\item Avaliar o desempenho de Verificar o cumprimento dos contratos QoS dos participantes na coreografia.
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Desenvolvimento de um simulador de coreografias de serviços Web com suporte de QoS. 
-  \item Definição de requisitos de QoS entre os serviços participantes que interagem em uma coreografia.
+  \item Desenvolvimento de um simulador de coreografias de serviços Web com suporte à definição de atributos de QoS.
+  \item Definição de requisitos de QoS e estabelecimento de contratos entre os serviços participantes que interagem em uma coreografia.
   %\item Estabelecimento de SLA por meio de restrições de QoS probabilísticas.
  %a definição dos SLAs entre toda dupla de participantes que interagem na coreografia e a configuração de monitoramento.
-  \item Realização do monitoramento da coreografia, calculando  as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS.
+  \item Realização do monitoramento da coreografia, estimando  as distribuições de probabilidade dos parâmetros de QoS.
 \end{enumerate}
@@
 %medidos dos serviços Web e da composição  dos participantes
- Na etapa (1) construiu-se  um simulador de coreografias por conta da falta de implementações para rodar coreografias com suporte de QoS. Na 
+ Na etapa (1) construiu-se  um simulador de coreografias por conta da falta de implementações para rodar coreografias com suporte a QoS. Na
 etapa (2) se definem requisitos de QoS baseados em avaliações de desempenho de coreografias usando modelos de falhas probabilísticos de
- atributos de QoS. Com base nose requsitos de QoS  estebelecem-se SLAs probabilísticos. Para tanto utilizaram-se duas abordagens: 
+ atributos de QoS. Com base nesses requisitos de QoS se estabelecem os contratos  probabilísticos. Foram utilizadas duas abordagens
+ para definir requisitos de QoS:
  %ou contratos não rígidos  utilizam os quantis das distribuições de probabilidade de um determinado parâmetro de QoS.
              \begin{itemize}
-                  \item \textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) como representação intermediária
-		    da especificação de uma coreografia.
-                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho e modelos de falha usando o simulador de coreografias.
+                  \item \textbf{Analítica}:  Usando GSPN como representação intermediária
+		    da especificação de uma coreografia e adicionando características de QoS.
+                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho usando o simulador de coreografias. %modelos de falhas?
                   %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
@@
 
-Na etapa (3),  o monitoramento utiliza os quantis das distribuições de probabilidade empírica (de acordo com os valores medidos dos 
-parâmetros de QoS), e os compara com os quantis definidos nos SLAs para verificar alguma violação do contrato. Os parâmetros de QoS que
- serão utilizados são o tempo de resposta, o atraso de rede e a largura de banda efetiva das interações  entre os serviços.%latência de rede e a largura de banda. 
+Na etapa (3),  o monitoramento utiliza os quantis das distribuições de
+probabilidade empíricas, de acordo com os valores medidos dos
+parâmetros de QoS, e os compara com os quantis definidos nos SLAs para verificar alguma violação do contrato. Os parâmetros de QoS que
+ serão utilizados são o tempo de resposta, o tempo de processamento, o atraso de rede e a largura de banda efetiva das interações  entre os serviços. %latência de rede e a largura de banda.
  A reação (punição, adaptação, reconfiguração, entre outros) ante a detecção de alguma violação de um SLA não está no escopo desta
@@
  \begin{itemize}
-    \item O projeto CHOReOS~\footnote{Projeto CHOReOS: \url{http://www.choreos.eu}} -  Coreografias de Larga Escala para o Internet do Futuro. 
-    \item O projeto Baile~\footnote{\url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias escaláveis de serviços na núvem.
+    \item O projeto CHOReOS~\footnote{Projeto CHOReOS: \url{http://www.choreos.eu}} -  Coreografias de larga escala para o Internet do futuro.
+    \item O projeto Baile~\footnote{Projeto Baile: \url{http://ccsl.ime.usp.br/baile/}} - Habilitando coreografias escaláveis de serviços na nuvem.
     %Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
  \end{itemize}
+
+%TODO: escrever mais acerca a relacao da tese com os choreos, deliverables, etc
 
@@
 são descritos os conceitos de coreografia de serviços Web. %assim como os modelos, tópicos de pesquisa, padrões e ferramentas.
-Em seguida, no Capítulo~\ref{cap:chor_scenarios} apresenta alguns cenários onde podem ser aplicadas as coreografias de serviços. 
  No Capítulo~\ref{cap:SLA_choreography} são descritos os fundamentos de QoS, SLA e
@@
  %são descritos os aspectos de monitoramento de coreografia baseado em SLA que serão abordados no trabalho, e também se analisam os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
-Depois, no Capítulo~\ref{cap:methodology} se apresentam as abordagens, técnicas e algoritmos para atingir os objetivos desta pesquisa.
- O Capítulo~\ref{cap:results} descreve os experimentos realizados e se apresentam as análises dos resultados. Finalmente, 
+No Capítulo~\ref{cap:methodology} são descritas as técnicas e algoritmos para atingir os objetivos desta pesquisa.
+ O Capítulo~\ref{cap:results} descreve os experimentos realizados e analisa os resultados encontrados.
  o Capítulo~\ref{cap:conclusions} apresenta as conclusões, considerações finais e os trabalhos futuros.

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-methodology.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

@@
-\chapter{Metodologia}
+\chapter{Mecanismo para Detecção de Violações de SLAs em Coreografias de Serviços Web}
 \label{cap:methodology}
@@
 Os capítulos anteriores apresentaram e descreveram os conceitos básicos acerca de serviços Web, computação orientada a serviços, composição de serviços, tópicos acerca
-de  coreografias, qualidade de serviço, SLA e monitoramento em coreografias de serviços Web. A dissertação de mestrado neste documento tem como
+de  coreografias, qualidade de serviço, SLA e monitoramento em coreografias de serviços Web. A presente dissertação tem como
  objetivo o monitoramento  e a detecção de violações de SLAs  baseadas  em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
  %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
-Assim, as seções a seguir apresentam com mais detalhe a proposta. Primeiro uma visão geral na definição de restrições de QoS e o monitoramento
-de coreografias. Depois, apresenta-se a construção do simulador de coreografias para alavancar esta pesquisa. Finalmente,   apresentam-se
-as técnicas para definir os requerimentos de QoS e monitoramento para realizar a detecção de violações de SLA em coreografias.
+Assim, as seções a seguir apresentam com mais detalhe a proposta.
+Primeiro uma visão geral na definição de restrições de QoS e o monitoramento de coreografias.
+Depois, descreve-se a construção do simulador de
+coreografias necessário para a avaliação de desempenho do mecanismo. Finalmente, apresentam-se
+as técnicas para definir os requisitos de QoS e monitoramento para realizar a detecção de violações de SLA em coreografias.
 
@@
 Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
-dos participantes possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA é definido por cada dupla
+dos participantes possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez realizam a coreografia. Um SLA é definido por cada dupla
 de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B foi definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
@@
  especificação da coreografia. Cabe ressaltar
-que as restrições de QoS definidas no SLA de um serviço podem ser o resultado da agregação de QoS de otros serviços oferecidos por outros participantes de acordo 
+que as restrições de QoS definidas no SLA de um serviço podem ser o resultado da agregação de QoS de outros serviços oferecidos por outros participantes de acordo 
 com as suas dependências.
@@
 
-\section{Preliminares}
+\section{Características}
 
-  O modelo de interação para especificar coreografias foi adoptado nesta pesquisa. Escolheu-se essa abordagem já que esse modelo representa 
-  melhor as interações entre participantes e porque possui menos complexidade do que no modelo de interconexão. Assim, o padrão BPMN2 é levado 
-em consideração por suportar o modelo interação. A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra os elementos BPMN considerados no desenvolvimento
+  O modelo de interação para especificar coreografias foi adotado nesta pesquisa. Escolheu-se essa abordagem já que esse modelo representa 
+  melhor as interações entre participantes e porque possui menos complexidade do que o modelo de interconexão. Assim, o padrão BPMN2 é levado 
+em consideração por suportar o modelo de interação. A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra os elementos BPMN considerados no desenvolvimento
  desta pesquisa. Considerou-se somente um subconjunto do total de elementos, já que são suficientes para avaliar as técnicas e abordagens propostas. 
@@
       \includegraphics[width=.9\linewidth]{figures/MonitoringStages.png}
-      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
+      \caption{Etapas para realização do monitoramento.}
       \label{figure:MonitoringStages}
@@
   A Figura~\ref{figure:MonitoringStages} mostra as três principais etapas envolvidas para realizar o monitoramento de coreografias. Primeiro,
-  precisa-se definir os requerimentos de QoS por meio de métodos análiticos ou simulações. Depois, especifica-se o contrato de QoS (SLA) por meio de
+  precisa-se definir os requisitos de QoS por meio de métodos analíticos ou simulações. Depois, especifica-se o contrato de QoS (SLA) por meio de
   alguma distribuição de probabilidade. Por fim, configuram-se os parâmetros de monitoramento, se realiza a coleta e agregação de QoS, e se realizam
   as verificações para detectar as violações de SLAs.
-  Dessa maneira, para atingir o objetivo de realizar a detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web, desenvolveu-se as seguintes atividades nesta pesquisa:
+  Dessa maneira, para atingir o objetivo de realizar a detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web, desenvolveu-se as seguintes atividades:
 
   \begin{itemize}
-      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira análitica, por meio da avaliação de desempenho de coreografias usando Redes de
+      \item Definição de requisitos de QoS de maneira analítica, por meio da avaliação de desempenho de coreografias usando Redes de
 	    Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN).
-      \item Construção de um simulador para rodar coreografias de serviços. O simulador de coreografias possui suporte de QoS, e acima dele um
+      \item Construção de um simulador para rodar coreografias de serviços. O simulador de coreografias possui suporte a QoS, e acima dele um
 	  monitor centralizado foi desenvolvido.
-      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira probabilística usando o simulador de coreografias. 
-      \item Especificação de contratos probabilística baseado nos requerimentos definidos.
+      \item Definição de requisitos de QoS de maneira probabilística usando o simulador de coreografias. 
+      \item Especificação de contratos probabilísticos baseados nos requisitos de QoS.
       \item Monitoramento de SLAs probabilísticos e a detecção de violações de SLA.
@@
 
-    Os atributos de QoS considerados neste trabalho estão envolvidos em interações de serviços, isto é, de acordo a um modelo
-   de requisição e resposta para um serviço (individual ou composto). %tanto individual (atômica quanto de maneira composto
-    Essas interações entre serviços estão baseadas nas interações atômicas (atividades de coreografia) do
+    Os atributos de QoS considerados neste trabalho estão envolvidos em interações de serviços, isto é, de acordo com um modelo
+   de requisição e resposta para um serviço. %tanto individual (atômica quanto de maneira composto
+    Essas interações entre serviços estão baseadas nas interações atômicas do
    BPMN2. A Figura~\ref{figure:InteractionBPMNServiceInteraction} mostra o mapeamento das atividades de
@@
      e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
-    e a latência de rede; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação (de requisição e de
-   resposta). Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
+    e a latência de rede; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação. Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
     outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. %A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.
@@
       \begin{itemize} %[label={}]
-	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{execução} = t_{Rcomposto} + t_{execução\_individual}$. Onde
-            $t_{Rcomposto}$ é o tempo de resposta acumulado
-	  dos serviços que são  dependências do serviço atual, e $t_{\text{Execução}\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
+	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{\text{execução}} = t_{\text{Rcomposto}} + t_{\text{execução\_individual}}$. Onde
+            $t_{\text{Rcomposto}}$ é o tempo de resposta acumulado
+	  dos serviços que são  dependências do serviço atual, e $t_{\text{execução}\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
 	  \item \textbf{Tempo de resposta composto}: \\
-	      $ t_{Rcomposto} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
+	      $ t_{\text{Rcomposto}} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
 		dos serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
-		 $aggregationType$, e $data$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
+		 $aggregationType$, e $dado$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
 		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}):
@@
     determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho em~\cite{Liu2010a},
-      as falhas para  serviços Web podem-se classificar em quatro tipos: lógicas, de sistema, de conteúdo e
+      as falhas para  serviços Web podem ser classificadas em quatro tipos: lógicas, de sistema, de conteúdo e
     de nível de serviço (SLA). A seguir, uma breve descrição desses tipos:
@@
 
- Antes de desenvolver a pesquisa  sobre a infraestrutura para rodar coreografias (simulador), desenvolveu-se uma maneira de definir requisitos
- de QoS de maneira analítica usando GSPNs (Rede de Petri Estocástica Generalizada). Assim, uma nova metodologia para avaliar o
-   desempenho de coreografias para  definir requisitos de QoS foi proposta. A avaliação é realizada na fase de modelagem da coreografia usando
- GSPNs. A proposta baseia-se na execução dos seguintes passos:
+ Antes do desenvolvimento do simulador de coreografias, desenvolveu-se uma maneira de definir requisitos
+ de QoS de maneira analítica usando GSPNs (Rede de Petri Estocástica Generalizada). Assim, uma metodologia para avaliar o
+   desempenho de coreografias para  definir requisitos de QoS foi proposta. A avaliação é realizada na fase de modelagem da coreografia. A metodologia consiste na execução dos seguintes passos:
 
@@
   \begin{enumerate}
-
     \item Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN. A GSPN inclui a representação intermediária da coreografia
-   e o modelo de QoS que leva em consideração as  restrições de tempo e comunicação das interações entre os participantes (cada participante
-   representa um \textit{peer} que está ativo durante o \textit{enactment} da coreografia).
+   e o modelo de QoS que leva em consideração as  restrições de tempo e comunicação das interações entre os participantes. Cada participante
+   representa um \textit{peer} que está ativo durante o \textit{enactment} da coreografia.
 
@@
 
+%%FIX:
   \item Simulações de cenários, um cenário com uma configuração mínima de falhas e outro cenário com uma maior possibilidade de falhas. As simulações 
    são utilizadas já que as coreografias no mundo real representam processos complexos, que geram complexas redes de Petri com muitos estados
-     que  tornam difícil  realizar avaliações analíticas~\cite{Oliveira2009}.
+     que  tornam difícil  realizar avaliações analíticas~\cite{Oliveira2009}. A partir dos resultados e analises das simulações podem-se estimar e planejar
+  recursos, capacidade e outros requisitos em etapas antecipadas do desenvolvimento da coreografia visando melhorar a QoS.  
+%We are solving:  resources planing before, during the development of choreography,
+%where to guarantee of QoS, especially in communications aspects, is important.
+
   %The simulations are employed to retrieve approximated performance measures with certain confidence level
@@
 
-\subsection{ Definição formal de coreografias specificadas em BPMN }   \label{subsec:formalization}
-
+\subsection{ Definição formal de coreografias especificadas em BPMN }   \label{subsec:formalization}
+ %%FIX:
  %, choreographies of BPMN processes can be defined as explained below:
- Com base na Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}  e no trabalho apresentado em \cite{Dijkman2007}, as coreografias de processos especificadas em BPMN2
-podem ser definidas como:
+ A definição de coreografias está baseado no trabalho apresentado em \cite{Dijkman2007} acerca da definição de processos BPMN. Assim, 
+  as coreografias de processos especificadas em BPMN2 podem ser definidas segundo a Definição 1. %na Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}
 %. Para tanto, a seguir vamos definir o \textit{core process choreography BPMN} (baseado em \cite{Dijkman2007}).
@@
       Uma coreografia de processos em BPMN2 é a tupla: \\
-       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
+       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, e^S, \mathcal{E}^I, e^E, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
        $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ onde:
@@
 	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e \textit{call choreographies} não são levados em consideração
-	  nesta pesquisa. Por isso, $\mathcal{A}$ é igual que o conjunto $\mathcal{T}$.
+	  neste trabalho. Por isso, $\mathcal{A}=\mathcal{T}$.
 
@@
 
-	\item $\mathcal{E^I}$ é  particionado nos conjuntos disjuntos de eventos de  menssagens $\mathcal{E}^{I_M}$ e eventos de temporizador 
+	\item $\mathcal{E^I}$ é  particionado nos conjuntos disjuntos de eventos de  mensagens $\mathcal{E}^{I_M}$ e eventos de temporizador 
 	    (\textit{timer}) $\mathcal{E}^{I_T}$.
@@
   Para analisar o comportamento não funcional em coreografias é necessário definir os atributos de QoS a considerar. Para tanto,   
-  consideraram-se atributos de QoS para três entidades: serviço, rede e mensagens. No serviço, o atributo de qoS considerado é o
-  tempo necessário para completar uma requisição (tempo de resposta).   Na rede, consideram-se os atributos como o atraso de rede e os
-  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagens, considera-se o  formato
-  da mensagem, já que necesitam ser validados.
+  consideraram-se atributos de QoS para três entidades: serviço, rede e mensagens. No serviço, o atributo de QoS considerado é o
+  tempo necessário para completar uma requisição.   Na rede, consideram-se os atributos como o atraso de rede e os
+  erros de comunicação, já que eles influenciam significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagens, considera-se o  formato
+  da mensagem.
 
@@
 
-\subsection{ Mapeamento de coreografias em BPMN 2.0 para GSPNs} \label{subsec:mapping}
+\subsection{Mapeamento de coreografias em BPMN 2.0 para GSPNs} \label{subsec:mapping}
 
 A Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} apresenta o mapeamento de \textit{gateways} e eventos para seus respectivos módulos de rede de Petri. 
- A Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia (blocos de construção 
- de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Nessa Figura, as posições $A$,
+ A Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia. Nessa Figura, as posições $A$,
 $A_2$ e $B$ representam os participantes. As posições $C_{init}$, $C_{end}$, $C_{init2}$, $C_{end2}$, $C_{endOk}$ e $C_{endOk2}$ representam
 o começo, o final e a correta validação da comunicação entre dois participantes. As transições  $T_{send}$ e $T_{receive}$ representam
-as ações de envio e recebimento de mensagens. As transições $T_{msg}$ representam a transmisão de mensagens por um canal de comunicação.
+as ações de envio e recebimento de mensagens. As demais transições $T$ representam a transmissão de mensagens por um canal de comunicação.
 
@@
       %\caption{  Mapping of two different choreography tasks with the QoS model}
-      \caption{  Mapeamento de dois tipos de tarefas de coreografia para módulos de redes de Petri com suporte de QoS}
+      \caption{  Mapeamento de dois tipos de tarefas de coreografia para módulos de redes de Petri com suporte a QoS}
       \label{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}
@@
 O passo 1 da metodologia é realizada pelo Algoritmo~\ref{alg2}. O algoritmo mapeia uma coreografia de processos especificados em BPMN 2.0 para uma
-GSPN incluindo o modelo de QoS. Cada elemento BPMN é mapeado  para seu respectivo modulo de rede de Petri (módulo GSPN) e esses módulos são
+GSPN incluindo o modelo de QoS. Cada elemento BPMN é mapeado  para seu respectivo módulo de rede de Petri e esses módulos são
 compostos  por meio de uma função de acordo com os fluxos de sequência ou \textit{gateways} que os conectam. Finalmente, os eventos de
- Inicio e de Finalização são adicionados na rede Petri atualmente construída.
+ Início e de Finalização são adicionados na rede de Petri construída.
 
@@
       %\caption{Mapping a Interconnection Choreography in BPMN onto a GSPN with QoS model}
-      \caption{ { \small Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN com suporte de QoS } }
+      \caption{ { \small Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN com suporte a QoS } }
       %\caption{ { \small Mapping of choreography specified in BPMN 2.0 to a GSPN with QoS model} }
@@
 	%\REQUIRE Process Choreography $\mathcal{PC}$ in BPMN 2.0.
-	\REQUIRE Coreografia de Processos $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I,$ $\{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
+	\REQUIRE Coreografia de Processos $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, e^S, \mathcal{E}^I,$ $e^E, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
          \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$ $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ em BPMN 2.0.
 
-	\ENSURE \textbf{$GSPN_{QoS}$}, uma rede de Petri estocástica generalizada com suporte de QoS.
+	\ENSURE \textbf{$GSPN_{QoS}$}, uma rede de Petri estocástica generalizada com suporte a QoS.
 
@@
 	\STATE Seja $PNQoS(G_j)$ uma função que de acordo com o tipo de $G_j$ e de acordo com regras de mapeamento
-	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte de QoS.
+	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte a QoS.
 	\STATE Seja $PNQoS(E_k)$ uma função que de acordo com o tipo de $E_k$ e de acordo com regras de mapeamento
- 	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte de QoS.
-	\STATE Seja $\oplus$ o operador binario de composição de dois módulos de GSPNs e que retorna outra GSPN.
+ 	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} retorna uma GSPN com suporte a QoS.
+	\STATE Seja $\oplus$ o operador binário de composição de dois módulos de GSPNs e que retorna outra GSPN.
 
@@
 	\FOR{ $G_j \in \mathcal{G} $ }
-          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(G_j)$
+          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(G_j)$
 	\ENDFOR
@@
 	\FOR{ $E_k \in \mathcal{E} $ }
-          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(E_k)$
+          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(E_k)$
 	\ENDFOR
@@
 	%\STATE Add a starting Place and immediate Transition at the beginning of the $GSPN_{QoS}$.
-	\STATE Adicionar uma posição de Inicio e uma transição immediata no começo de $GSPN_{QoS}$.
+	\STATE Adicionar uma posição de início e uma transição imediata no começo de $GSPN_{QoS}$.
         %\STATE Add a ending Place and immediate Transition at the end of the $GSPN_{QoS}$.
-	\STATE Adicionar uma posição de finalização e uma transição immediata no final de $GSPN_{QoS}$.
+	\STATE Adicionar uma posição de finalização e uma transição imediata no final de $GSPN_{QoS}$.
 
@@
 \section{Simulador de Coreografias de Serviços}
-  Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviços real  é uma tarefa complexa já que as  tecnologias para suportar esse paradigma de
-    composição de serviços  estão ainda imaturas, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
-    os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.
+%  Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviços real  é uma tarefa complexa já que as  tecnologias para suportar esse paradigma de
+%    composição de serviços  estão ainda imaturas, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
+%    os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.
 
-  \subsection{Trabalhos Relacionados}
+%  \subsection{Trabalhos Relacionados}
 
-    Existem poucas infraestruturas para implementação de coreografias de serviços Web~\cite{Barker2009b}. O Pi4SOA~\cite{Zhou2006} é um
-    arcabouço que fornece  um editor para modelagem de coreografias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
-    e realiza verificações, validações e simulações. Porém,
-      não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem apenas para encontrar inconsistências na especificação.
-    O WS-CDL+~\cite{Kang2007} é uma proposta de um motor de execução de coreografias especificadas em WS-CDL, mas foi implementado na forma
-    de protótipo e somente a versão $1.0$ foi lançada. O OpenKnowledge~\cite{Barker2009b} é um arcabouço que fornece a capacidade  de rodar
-    sistemas distribuídos em uma  arquitetura P2P (ponto a ponto), podendo rodar coreografias também, mas de maneira limitada.
+%    Existem poucas infraestruturas para implementação de coreografias de serviços Web~\cite{Barker2009b}. O Pi4SOA~\cite{Zhou2006} é um
+%    arcabouço que fornece  um editor para modelagem de coreografias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
+ %   e realiza verificações, validações e simulações. Porém,
+ %     não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem apenas para encontrar inconsistências na especificação.
+ %   O WS-CDL+~\cite{Kang2007} é uma proposta de um motor de execução de coreografias especificadas em WS-CDL, mas foi implementado na forma
+ %   de protótipo e somente a versão $1.0$ foi lançada. O OpenKnowledge~\cite{Barker2009b} é um arcabouço que fornece a capacidade  de rodar
+ %   sistemas distribuídos em uma  arquitetura P2P (ponto a ponto), podendo rodar coreografias também, mas de maneira limitada.
 
-    Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos. Por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002}, 
+    Existem diversos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos. Por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002}, 
     o Pi4SOA~\cite{Zhou2006} e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
@@
 
-    Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte a QoS.
-    Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012} se desenvolveu um protótipo de um simulador  para demonstrar que coreografias são mais eficientes
+    Não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte a QoS.
+    Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012} foi apresentado um protótipo de um simulador para demonstrar que coreografias são mais eficientes
     do que orquestrações de serviços. Contudo, esse simulador não suporta experimentos de coreografias com o objetivo de avaliar mecanismos
@@
 
-    Nosso trabalho diferencia-se dos demais por apresentar um novo simulador para coreografias de
-    serviços Web que permite a avaliação de mecanismos de garantia de QoS e de SLA. Além disso, também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
-    de QoS  para coreografias de serviço. %% tirei modelo de falhas daqui
+    O simulador apresentado nesta dissertação diferencia-se daquele apresentado em \cite{Guimaraes2012} por dar suporte à avaliação de mecanismos
+    de garantia de QoS e de SLA. %Além disso, também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
+    %de QoS  para coreografias de serviço. %% tirei modelo de falhas daqui
 
-  \subsection{Desenvolvimento}
+%  \subsection{Desenvolvimento}
   A Figura~\ref{figure:QoSAttributosEvents} mostra as requisições enviadas e as respostas  de um serviço composto.  Essas interações
-  (requisições e respostas) são registradas mediante eventos por parte de um serviço ou cliente solicitador (eventos $1$ e $4$)
+  são registradas mediante eventos por parte de um serviço ou cliente solicitante (eventos $1$ e $4$)
   e eventos por parte das dependências (eventos $2$ e $3$). Os eventos indicam quando e quais  atributos de QoS
-  devem ser medidos e garantem a ordem para garantir valores consistentes.
+  devem ser medidos e a correta ordem para garantir valores consistentes.
 %, e é por isso que o gerenciamento de  eventos complexos %são importantes nos atuais \emph{middlewares} para composição de serviços.
-  Os atributos de QoS  com as  suas métricas e tipos de falhas associadas são apresentados na Tabela~\ref{table:QoSmodel}.
+  Os atributos de QoS  com as  suas métricas e tipos de falhas associadas são apresentados na Tabela~\ref{table:QoSmodel}. São esses atributos que são suportados pelo simulador.
   %TODO: descrever os atributos de QoS da Figura de acordo com os eventos
@@
       \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ServiceDependency_Events_QoS.png}
-      \caption{Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço. (2) enviando
-      requisições para um outro serviço. (3) recebendo resposta de um outro serviço (dependência). (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitador.}
+      \caption{Atributos de QoS calculados. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço. (2) enviando
+      requisições para um outro serviço. (3) recebendo resposta de um outro serviço. (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitante.}
       \label{figure:QoSAttributosEvents}
@@
 
-  A simulação é utilizada pois a implementação e a execução de coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da
- imaturidade das tecnologias~\cite{Kopp2010}. % de suporte, principalmente
+%  A simulação é utilizada pois a implementação e a execução de coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da
+% imaturidade das tecnologias~\cite{Kopp2010}. % de suporte, principalmente
 %pela falta de um motor de execução ciente de coreografias \cite{Kopp2010}.
-    Porém, implementar um simulador por completo é uma tarefa complexa. Por conta  disso, decidiu-se usar um arcabouço de simulação existente,  o
+   Pelo fato da implementação de um simulador por completo ser uma tarefa complexa, decidiu-se estender um arcabouço de simulação já existente, o
    SimGrid~\cite{Casanova2008}. Como o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos, ele é suficiente para servir como base
-  para o nosso simulador de coreografias com suporte a avaliação de desempenho de atributos de  QoS.
+  para o nosso simulador de coreografias, chamado de ChorSim.
 
@@
 
-   A Figura~\ref{fig:chorsim_architecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim\footnote{ O repositório do ChorSim está disponível 
-   em \url{https://github.com/choreos/ChoreographySimulator}})
- com suporte a QoS, onde
-  cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende de um outro componente ou vários componentes que estão embaixo dele.
-  Cada um dos componentes serão explicados a seguir. A base do ChorSim está construído sobre o arcabouço
+   A Figura~\ref{fig:chorsim_architecture} exibe a arquitetura do ChorSim \footnote{ O repositório está disponível 
+   em \url{https://github.com/choreos/ChoreographySimulator}}. Cada
+  bloco representa um componente do simulador. Um componente depende de um outro componente ou vários componentes que estão embaixo dele.
+
+  A base do ChorSim está construído sobre o arcabouço
   SimGrid, para suportar a definição de \emph{hosts}, topologia de rede, comunicação entre  serviços e a especificação
-  do consumo de recursos. O ``Motor de Execução  de Coreografias'' do  ChorSim permite a criação de instâncias de coreografias
- e iniciar as interações dos diversos serviços envolvidos que resultarão em um grafo de requisições e um outro grafo de informações de QoS.
+  do consumo de recursos. O ``Motor de Execução  de Coreografias'' do  ChorSim permite criar instâncias de coreografias
+ e iniciar as interações dos diversos serviços envolvidos que resultarão em um grafo de requisições e um grafo de informações de QoS.
+A topologia do ambiente físico onde a coreografia é realizada é configurada por meio de um arquivo XML de especificação de plataforma.
+%A   topologia de cenário coreografia é composta por cinco hosts e cada host implanta um único serviço. a rede
+%    foi simulado por meio de conexões e rotas entre os hosts para suportar interações entre serviços.
+  Os serviços foram modelados como um conjunto de \textit{threads} que recebem uma tarefa enviada através da rede, a executam e
+  em seguida enviam outra tarefa através da rede para atuar como uma resposta da requisição.
 
@@
       \end{figure}
-
-  A topologia da coreografia (host, canais de comunicação e links) é configurada por meio de um arquivo XML de especificação de plataforma.
-%A   topologia de cenário coreografia é composta por cinco hosts e cada host implanta um único serviço. a rede
-%    foi simulado por meio de conexões e rotas entre os hosts para suportar interações entre serviços.
-  Os serviços foram modelados como um conjunto de \textit{threads} que recebem uma tarefa enviada através da rede, a executam e
-  em seguida enviam outra tarefa através da rede para atuar como uma resposta da requisição.
 
@@
 
-  %%%%%%%%%     Definição de requerimentos de QoS      %%%%%%%%%
-  \subsection{Definição de requerimentos de QoS}
+  %%%%%%%%%     Definição de requisitos de QoS      %%%%%%%%%
+  \subsection{Definição de requisitos de QoS}
 
- Injeção de falhas é amplamente utilizado para validar a mecanismo de tolerância a falhas em sistemas computacionais. Em um ambiente de  computação distribuída, 
- os esforços de pesquisa têm desenvolvido maneiras sistemáticas de identificar falhas em tempo de design e assim projetar mecanismos de 
- gestão de falhas. 
- Simulações baseadas em dados reais são muitas vezes inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode exigir longos
-  períodos de tempo de observação. Em vez disso, injeção de falhas é uma maneira prática e eficiente de validação, visto que consiste na
-  inserção de falhas no sistema tanto no software e nos níveis de hardware~\cite{Fugini2009}. Com base nisso, utilizou-se injeção de falhas
-  no simulador de coreografias  (\textit{ChorSim}) para obter maior diversidade nas medidas dos atributos de QoS (tempos de resposta, largura de banda)
- dos serviços individuais  e do serviço composto.
+ Injeção de falhas é amplamente utilizada para validar mecanismos de tolerância a falhas em sistemas computacionais.
+Em um ambiente de  computação distribuída, os esforços de pesquisa têm desenvolvido maneiras sistemáticas de identificar falhas em tempo de design e assim projetar mecanismos de gestão de falhas.
+Simulações baseadas em dados reais são muitas vezes inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode exigir longos períodos de tempo de observação.
+Nesse contexto, a injeção de falhas é uma maneira prática e eficiente de validação, visto que consiste na inserção de falhas no sistema tanto no software quanto no hardware~\cite{Fugini2009}.
+Com base nisso, utilizou-se injeção de falhas no ChorSim para obter maior diversidade nas medidas dos atributos de QoS dos serviços individuais  e do serviço composto.
 
-Para definir quais requerimentos de QoS são necessários para definir um contrato, precisa-se realizar diversas simulações con diversas configurações
-para procurar gargalhos, cargas de trabalho , degradações, entre outros, acerca de determinados atributos de QoS.  Além disso, para obter comportamentos
- mais realistas pode se usar distribuições de probabilidade. Porém, o SimGrid\footnote{A última versão do Simgrid é a 3.8} não suporta
+Para definir quais requeisitos de QoS são necessários para definir um contrato, precisa-se realizar diversas simulações com diversas configurações
+em busca de gargalos, degradações, entre outros, acerca de determinados atributos de QoS. Além disso, para obter comportamentos
+ mais realistas deve-se usar distribuições de probabilidade. Porém, o SimGrid\footnote{A última versão do Simgrid é a 3.8} não suporta
  a geração de eventos probabilísticos,  por isso também não suporta a especificação  de recursos computacionais nem de rede por meio de 
-distruibuições de probabilidade.
+distribuições de probabilidade.
 
-Mesmo assim, no ChorSim conseguiu-se adicionar a funcionalidade de usar distribuições de probabilidade para serem utilizados para definir somente comportamentos
-dinâmicos no tempo de  execução ou de processamento de serviços.  Outros atributos como a largura de banda e latência foram excluídos  para serem
- definidos como distribuições de probabilidade, porque os modelos que os suportam estão bem atrelados com a implementação do SimGrid.
- Contudo, para definir um comportamento   variável da largura de banda suportado pelo SimGrid usou-se a periodicidade. Assim, 
- diversos valores de largura de banda são definidos em  intervalos de tempo que estão definidos em um  período de tiempo. Dessa maneira, no próximo Capítulo
- se mostrarão os experimentos realizados com tempos de execução definidos como distribuições de probabilidade e largura de banda definidos com valores váriaveis
-dentro de um período.
+No ChorSim foi adicionado o suporte a distribuições de probabilidade para serem utilizadas na definição dos comportamentos
+dinâmicos do tempo de execução e do processamento de serviços.
+Atributos como a largura de banda e latência não puderam ser modificados para suportarem distribuições de probabilidade porque as suas implementações estão bem atreladas ao núcleo do SimGrid.
+Portanto, para definir um comportamento dinâmico da largura de banda usou-se diversos valores para diversos intervalos. 
+ Diversos valores de largura de banda são definidos em diferentes intervalos de tempo de modo a representarem a distribuição de probabilidade requerida.
 
@@
 
-    Nesta pesquisa, para cada relacionamento existente entre os participantes de uma coreografia serão especificadas restrições de QoS de maneira probabilística.
+    No mecanismo proposto, para cada relacionamento entre os participantes de uma coreografia serão especificadas restrições de QoS de maneira probabilística.
     %, isto é, restrição não rígidas.
-    Tais restrições de QoS tornarão-se um contrato (SLA) probabilístico. %, por conta disso, chama-se de SLA probabilístico e é um contrato não rígido (\emph{soft contract}).
+    Tais restrições de QoS tornarão-se um SLA probabilístico. %, por conta disso, chama-se de SLA probabilístico e é um contrato não rígido (\emph{soft contract}).
 
@@
  $$F(x) = P_r( \delta \leq x) $$  
-   Onde $P_r$ é a probabilidade correspondente a uma restrição sobre algúm parámetro de QoS. Assim, $\delta$ é um parâmetro de QoS (por exemplo, a 
-  largura de banda efetiva), e $x \geq 0$. Então, o contrato ou restrição  será estabelecido
+   Onde $P_r$ é a probabilidade correspondente a uma restrição sobre algum parâmetro de QoS. $\delta$ é um parâmetro de QoS (por exemplo, a 
+  largura de banda efetiva), e $x \geq 0$. O contrato ou restrição  será estabelecido
     como um conjunto finito  de \textit{quantis}  dos parâmetros de QoS. %, que definem uma distribuição de probabilidade desses parâmetros de QoS.
@@
 
-    Esta pesquisa  realizará a agregação das distribuição de probabilidade dos parâmetros de QoS de acordo com os padrões de interação de coreografia, de modo
+    A agregação das distribuição de probabilidade dos parâmetros de QoS é realizada de acordo com os padrões de interação de coreografia, de modo
     que a restrição ou contrato  fique estabelecida no SLA de uma dupla de participantes da coreografia. Para estimar os quantis
-    a utilizar nas restrições de QoS nos SLAs dos participantes, precisa-se compor as distribuições  de probabilidade das restrições de QoS dos serviços individuais
+    a serem utilizados nos SLAs dos participantes, precisa-se compor as distribuições de probabilidade das restrições de QoS dos serviços individuais
    que são dependências do serviço composto. %    dos serviços atômicos de algum parâmetro de QoS.
@@
    %%TODO: 
-    Pretende-se modificar o procedimento  do método de Monte-Carlo para orquestrações proposto
-    em \cite{Rosario2009}, para suportar também os padrões de interação das coreografias além de orquestrações. %%definir quais padrões de interação
-    O conjunto de restrições de QoS por meio de quantis, comporão um SLA, os quais 
-    serão descritos utilizando o padrão WSLA \cite{Keller2003}, introduzindo nele um conjunto de quantis por cada restrição de QoS que for acordada.
+    % Pretende-se modificar o procedimento  do método de Monte-Carlo para orquestrações proposto
+    % em \cite{Rosario2009}, para suportar também os padrões de interação das coreografias além de orquestrações. %%definir quais padrões de interação
+    % O conjunto de restrições de QoS por meio de quantis, comporão um SLA, os quais 
+    % serão descritos utilizando o padrão WSLA \cite{Keller2003}, introduzindo nele um conjunto de quantis por cada restrição de QoS que for acordada.
 
@@
 %%TODO: descrição da técnica, da distancia e uso do one-side two sample de kolmogorov, etc
-    O monitor proposto nesta pesquisa deverá continuamente detectar possíveis violações de SLA. O  monitor deve atingir o menor número
-    de alarmes falsos e detectar o maior número de violações de SLA certas. O monitoramento usa métodos estatísticos para
-    verificar se o desempenho observado se desvia do desempenho acordado no SLA.
+    O monitor proposto nesta pesquisa visa detectar violações de SLA. O  monitor deve atingir o menor número
+    de alarmes falsos e detectar o maior número de violações de SLA corretas. O monitoramento usa métodos estatísticos para
+    verificar se o desempenho observado desvia daquele acordado no SLA.
 
-    O objetivo será medir os valores das métricas de QoS de um serviço $S$ de um participante. Depois os valores serão comparados com a restrição
+    O monitor mede os valores das métricas de QoS de um serviço $S$ de um participante. Depois os valores são comparados com a restrição
     de QoS $F_s$ definida no SLA não rígido. $F_s$ é a distribuição mediante quantis do parâmetro  $\delta$ de $S$. Seja $\Delta$ um conjunto finito
-    de amostras dos valores medidos de algum parâmetro de $S$. As seguintes equações de \cite{Rosario2009} são utilizadas para ilustrar o que se pretende fazer:
+    de amostras dos valores medidos de algum parâmetro de $S$. As seguintes equações de \cite{Rosario2009} são utilizadas no monitor:
 
@@
 
-     Onde $F'_{s,\Delta}(x)$ é a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos coletado pelo monitor do
+     Onde $F'_{s,\Delta}(x)$ é a função distribuição de probabilidade empírica, que define a proporção das amostras dos valores medidos coletados pelo monitor do
     parâmetro $\delta$ que são menores que $x$ dentro do conjunto $\Delta$. Daí, informalmente a restrição é cumprida se:
@@
     Dado que em (2) e (3), $F'_{s,\Delta}(x)$  pode variar aleatoriamente ao redor de  $F_s(x)$, especialmente quando $\Delta$ é bem pequeno, precisa-se 
-    de uma zona de tolerância para tais desvios. Desta maneira a condição de violação pode ser formulada como:
+    de uma zona de tolerância para tais desvios. Desta maneira a condição de violação é formulada como:
 
@@
     essas fórmulas, precisa-se também de um método para agregar os quantis dos valores medidos dos parâmetros de QoS dos serviços individuais até achar
-    os valores acumulados da coreografia. Para tanto, esta pesquisa levará em consideração  padrões de interação de coreografias \cite{Barros2005a}.
+    os valores acumulados da coreografia. Para tanto, serão levados em consideração padrões de interação de coreografias \cite{Barros2005a}.
 
@@
 
-Os testes estatísticos de dominância estocástica estabelecem o quadro matemático adequado para declarar corretamente e resolver o problema de monitoramento. Aquí, 
+Os testes estatísticos de dominância estocástica estabelecem o quadro matemático adequado para declarar corretamente e resolver o problema de monitoramento. Aqui, 
 o problema é estabelecido a seguir:
@@
 Onde na hipótese nula ($H_0$) o contrato é cumprido e na hipótese alternativa ($H_1$) o contrato é violado. Dado que  o comportamento dos atributos de QoS
-dos serviços individuais pode ter diversas distribuições de probabilidade, o comportamento de um serviço  composto pode resultar também bem diferente. Assim,
-O teste de Kolmogorov-Smirnov de apenas um lado de dois amostras\footnote{Tradução de ``One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test'' } é 
+dos serviços individuais pode ter diversas distribuições de probabilidade, o comportamento de um serviço composto pode resultar também em diversas distribuições de probabilidade. Assim,
+o teste de Kolmogorov-Smirnov de apenas um lado de duas amostras\footnote{Tradução de ``One-sided two-sample Kolmogorov-Smirnov test'' } é 
 utilizado para aceitar ou rejeitar $H_0$:
@@
 
-Onde $kstest$ é a função que desempenha o teste de Kolmogorov-Smirnov (KS)de um lado de dois amostras, que compara as distribuições
+Onde $kstest$ é a função que desempenha o teste que compara as distribuições
 dos valores nos vetores $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$. O vetor $X_{contract}$ corresponde ao contrato e o vetor $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos valores
-de um atributo de QoS (por exemplo, tempo de reposta) obtidos por meio da composição de valores dos serviços individuais usando o simulador de coreografias. 
-A hipótese nula consiste em que $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são da mesma distribuição continua e a hipótese alternativa consite em que
+de um atributo de QoS obtidos por meio da composição de valores dos serviços individuais usando o simulador de coreografias. 
+A hipótese nula consiste em que $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são da mesma distribuição contínua e a hipótese alternativa consiste em que
 $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$ são de  diferentes distribuições. %%The result h is 1 if the test rejects the null hypothesis at the 5% significance level; 0 otherwise.
- O argumento $KS_{side}$ é um parametro cujo valor pode ser \emph{greater}, \emph{less} ou \emph{two-sided}. Para a detecção de violações usamos 
-os valores $greater$ e $less$. Por outro lado,  $d$ é a distancia entre as duas distribuições cumulativas de $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$
+ O argumento $KS_{side}$ é um parâmetro cujo valor pode ser \emph{greater}, \emph{less} ou \emph{two-sided}. Para a detecção de violações usamos 
+os valores $greater$ e $less$. $d$ é a distância entre as duas distribuições cumulativas de $X_{contract}$ e $X_{monitoring}$
  e $p$ é o ``\textit{p-value}'' do teste estatístico que tem valores entre $[0,1]$.
 
-Então, para a detecção de vioalções usam-se:
+Então, para a detecção de violações usam-se:
      \begin{align} 
@@
 
-Onde a função $verify$ realiza a verificação do cumprimento do contrato das amostras $X_{monitoring}$,  $\lambda$ define a zona de tolerância da flutuação
+Onde a função $verify$ realiza a verificação do cumprimento do contrato das amostras $X_{monitoring}$, e $\lambda$ define a zona de tolerância da flutuação
  entre distribuições de probabilidade.
@@
 
- As principais características e  motivos para usar  o test de Kolmogorov-Smirnov (KS) são~\cite{Simard2011}:
+ As principais características e  motivos para usar  o teste de Kolmogorov-Smirnov (KS) são~\cite{Simard2011}:
   \begin{itemize}
@@
     \item	Dado que o teste é não-paramétrico, não assume que os dados são coletados a partir de distribuições gaussianas (ou quaisquer outras distribuições definidas).
-    \item	Os resultados não mudam se transformam todos os valores para logaritmos ou recíprocos ou qualquer outra transformação. O teste de KS relata  a diferença máxima
-	entre duas distribuições cumulativas, e calcula um \textit{p-value} a partir delas e dos tamanhos das amostras. Uma transformação vai esticar  o
-	    eixo X da distribuição de freqüência, mas não pode alterar a distância máxima entre duas distribuições de freqüência. 
-    \item	Porque testa para mais desvios a partir da hipótese nula do que outros testes como o \textit{Mann-Whitney}. O teste de KS tem menos 
-    poder para detectar desvios na mediana, mas tem mais poder para detectar mudanças na forma da distribuição.
-    \item Já que o teste	não compara algúm parâmetro em particular (por exemplo, média ou mediana), o teste de KS não reporta intervalo de confiança.
+    \item	Os resultados não mudam se todos os valores são ``transformados'' por meio de logaritmos ou transformações similares.%O teste de KS relata  a diferença máxima
+%	entre duas distribuições cumulativas, e calcula um \textit{p-value} a partir delas e dos tamanhos das amostras.  
+    \item	%Porque testa para mais desvios a partir da hipótese nula do que outros testes como o \textit{Mann-Whitney}. O teste de KS
+    Porque tem baixa precisão
+    para detectar desvios na mediana, mas tem mais precisão para detectar mudanças na forma da distribuição do que testes similares como o \textit{Mann-Whitney}.
   \end{itemize}
+
+É importante observar que como o teste não compara média ou mediana, ele não reporta intervalo de confiança.
 
@@
 
-\section{Considerações Finais}
+\section{Considerações}
 
-Neste capítulo apresentaram-se  as descrições das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA, até
- o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. Na definição de requisitos de QoS se propus usar um mapeamento 
-de  um subconjunto do total de elementos da especificação de coreografia em BPMN 2 para uma  GSPN  (Rede de Petri  Estocástica Generalizada).
+Neste capítulo apresentaram-se a definição de requisitos de QoS, o estabelecimento do contrato de SLA, e o 
+ monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. Na definição de requisitos de QoS é utilizado um mapeamento 
+de um subconjunto dos elementos da especificação de coreografia em BPMN2 para uma GSPN.
   Essa GSPN  é uma representação intermediária da coreografia com suporte de QoS. O alvo é realizar avaliações  de desempenho e
- a partir deles  definir requisitos de QoS em etapas antecipadas como a modelagem.
+ a partir delas definir requisitos de QoS em etapas antecipadas como a modelagem.
 
-Na definição de requisitos também foi proposto  realizar simulações, mas dessa vez utilizando um simulador de coreografias com suporte de QoS 
-chamado de \textit{ChorSim}. Construiu-se um simulador de  coreografias para alavancar a pesquisa de QoS em coreografias de serviços, já que
-  coreografias de serviços é ainda uma linha de pesquisa emergente e  há poucos trabalhos com relação  a QoS, onde não existem 
-infraestruturas maduras o suficiente para rodar  coreografias. 
-Além do mais, cabe ressaltar que o modelo de falhas não está descrito com detalhe, já que não é o foco e  as falhas são utilizadas para definir
- cenários nas etapas da definição de requisitos e no monitoramento.
+Na definição de requisitos também são realizadas simulações utilizando um simulador de coreografias com suporte a QoS 
+chamado de ChorSim. Esse simulador também corresponde a uma contribuição da dissertação. 
+É importante observar que o modelo de falhas apresentado neste capítulo não está descrito com detalhe, já que não é o foco do trabalho.
+O contrato probabilístico para garantir QoS  é definido por meio de uma função de distribuição acumulada a partir dos valores estimados do
+atributo de QoS alvo utilizando o ChorSim.
 
-O contrato probabilístico para garantir a QoS  é definido por meio de uma função de distribuição acumulada a partir dos valores estimados do 
-atributo de QoS alvo  utilizando o \textit{ChorSim}. Na etapa de monitoramento descreveu-se a configuração do monitor e a técnica
+Na etapa de monitoramento descreveu-se a configuração do monitor e a técnica
  utilizada para detectar violações de SLA, a qual está baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado. Esse teste 
-permite calcular quão próxima uma distruibuição está de outra e já que é de tipo não paramétrico podem ser testados diversos
+permite calcular quão próxima uma distribuição está de outra e já que é de tipo não paramétrico podem ser testados diversos
 tipos de distribuições.

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-results.tex
slides of master thesis
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

@@
 %\chapter{Experimentos e Resultados}
-\chapter{Resultados e Discussões}
+\chapter{Experimentos}
 \label{cap:results}
@@
 %%---------------------------------------%%
-\section{Cenários de Coreografia}
-
-  Para atestar a eficácia da proposta, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
-  CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como audio, vídeo e imagens. 
-A Figura~\ref{figure:scenario} mostra o cenário de referência: um usuário requere, e eventualmente recebe, 
-um serviço complexo gerido por meio de uma coreografia de diferentes serviços Web, um dos quais ($WS_3$ na figura) controla o provisionamento
- de conteúdo de  \textit{streaming}. $WS_1$ e $WS_2$ mostram que vários serviços Web são internamente orquestrados. 
-%A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra  a coreografia.  % a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações.
-A coreografia é composta de cinco serviços  Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante
-  diferente e há sete canais de comunicação definindo a topologia  $G_{chor}$, onde:
-
-  $G_{chor} = (V_{WS}, E)$ é um grafo não orientado, $WS_{i} \in V_{WS}$ é um serviço Web da coreografia e $e \in E$  é a comunicação
-  entre dois serviços. $V_{WS}= \cup_{i=1}^5 \{WS_i\}$ e
-   $E = \{(WS_1,WS_2), (WS_1,WS_3),$
-   $(WS_1,WS_4), (WS_2,WS_4), (WS_2,WS_5), (WS_3,WS_5) \} $.
-
-  Porém, nem sempre todos os serviços  de uma coreografia são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
-  que não acontecem porque a especificação de uma coreografia abrange várias possibilidades e todas as possíveis interações. Assim,
-  os serviços utilizados em uma instância de coreografia dependem do ponto de entrada, ou seja, a primeira requisição para algum serviço da coreografia.
-  Neste caso as instâncias de coreografias a simular, conforme a Figura~\ref{figure:scenario}, se iniciam com requisições do cliente para uma operação
-  do serviço composto $WS_1$, que resulta em interações com os serviços $WS_3$ e $WS_5$.
-
-  %\{ (ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $
-  %Onde $ws_i$ é um serviço que participa na coreografia.
-
-  %subcoreografia
-
-  \begin{figure}[h]
-      \centering
-      %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
-      %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
-      \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/CDN_choreography-scenario.png}
-      \caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
-      \label{figure:scenario}
-  \end{figure}
+%\section{Cenários de Coreografia}
 
@@
 %%-----------------------------------------------%%
-\section{Definição de Requisitos de QoS Analiticamente }
+\section{Primeiro conjunto de experimentos -- Definição de Requisitos de QoS Analiticamente }
 
-  Nesta seção todos os pasos da metodologia proposta para definir requsitos de QoS de maneira analítica são realizados. A coreografia
-  apresentada na Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} é utilizada. É um cenário simples para entendê-lo e o suficiente para
-  mostrar a eficacia da  metodologia proposta, já que inclui pelo menos um tipo dos três elemntos de BPMN de coreografias
-  considerados (atividades, \textit{gateways} e eventos). As próximas subseções desenvolvem cada um dos pasos da metodologia.
+  Nesta seção todos os passos da metodologia proposta para definir requisitos de QoS de maneira analítica são realizados. A coreografia
+  apresentada na Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} é utilizada. Este cenário foi escolhido porque  inclui os três tipos elementos de BPMN de coreografias
+  considerados (atividades, \textit{gateways} e eventos). As próximas subseções desenvolvem cada um dos passos da metodologia.
  % defined in the Section~\ref{sec:proposta}.
@@
   sobre a  coreografia da Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor}. As Tabelas~\ref{table:place_description} e \ref{table:transition_description}
-   mostram a interpretação de todas as Posições e transições da GSPN resultante.As Posições representam o inicio e final da coreografia, os participantes, 
- o inicio e fim do canal de comunicação nas interações,  pontos de decisão e os diversos erros de acordo ao modelo de QoS.
+   mostram a interpretação de todas as posições e transições da GSPN resultante. As posições representam o início e fim da coreografia, os participantes, 
+ o início e fim do canal de comunicação nas interações,  pontos de decisão e os diversos erros de acordo com o modelo de QoS.
 
@@
 	\hline
-	$Start$, $End$            &  Incio e fim da coreografia. \\
+	$Start$, $End$            &  Início e fim da coreografia. \\
 	$A_1$, $A_2$, $A_3$   &  Representa ao participante ''Cliente''. \\
@@
 	$T_{arrival1}$  &  Chegada de instâncias de coreografia.\\
-	$T_{arrival2}$, $_3$   & Chegada de instâncias de coreografia e decições de fluxo.\\
+	$T_{arrival2}$, $_3$   & Chegada de instâncias de coreografia e decisões de fluxo.\\
 	$T_{send1}$, $T_{send2}$ e $T_{send3}$   &  Atividade e envio de mensagens. \\
@@
 
-  O próximo passo é definir de pesos (\textit{rates}) das transições de tempo a as prioridades nas transições immediatas. Esse valores
- dependem do conhecimento acerda do entorno onde as coreografias serão executadas e a confiabilidade dos serviços. 
+  O próximo passo é definir pesos das transições de tempo e as prioridades nas transições imediatas. Esses valores
+ dependem do conhecimento acerca do ambiente onde as coreografias serão executadas e da confiabilidade dos serviços. 
   %In this paper we don't consider uncertainties in these values. 
@@
 
-  Na simulação dos cenários, 100 \textit{tokens} foram considerados para cada cenário na Posição de Inicio. Cada \textit{token}
-  representa uma instância de coreografia na simulação. Assim, para cada simulação, 100 instância  concorrentes dos
-  cenários foram  executados (\textit{multiple-server semantic}). 
+  Na simulação, 100 \textit{tokens} foram considerados para cada cenário na Posição de Início. Cada \textit{token}
+  representa uma instância de coreografia na simulação. Assim, para cada simulação, 100 instâncias concorrentes dos
+  cenários foram  executados.
   %Since  there are probabilities  involved in the experiments
-  As simulações dos dois cenários foram executados várias vezes de acordo com as configurações estabelecidas na
+  As simulações dos dois cenários foram executadas várias vezes de acordo com as configurações estabelecidas na
    Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations}. Foram realizados 1500 disparos com 10 replicações. A ferramenta Pipe2~\cite{Bonet2007}
@@
   A Tabela~\ref{table:simulationsAll} mostra os resultados das simulações  com um intervalo de  confiabilidade de $95\%$. Os números apresentados
-  na tabela mostram a média do número de \textit{tokens} que cehgaram em cada uma das Posições da GSPN.
+  na tabela mostram a média do número de \textit{tokens} que chegaram em cada uma das Posições da GSPN.
 
@@
   Pelos resultados apresentados na Tabela~\ref{table:simulationsAll} é  possível notar que no Cenário 1, uma média de $1.52\%$ ($C_{err1} + C_{err2} + C_{err3}$)
-  das instâncias não finalizaram o processo devido a erros de redes no momento da troca de mensagens. Além disso, uma média de  $0.39\%$ ($M_{err1} + M_{err2} + M_{err3}$)
-  das instâncias não finalizaram o processo devido a formatos de menssagens inválidos, que foram detectados quando as mensagens foram recebidas.
+  das instâncias não finalizaram o processo devido a erros de rede no momento da troca de mensagens. Além disso, uma média de  $0.39\%$ ($M_{err1} + M_{err2} + M_{err3}$)
+  das instâncias não finalizaram o processo devido a formatos de mensagens inválidos, que foram detectados quando as mensagens foram recebidas.
 
@@
 No entanto, o que se manteve foi  o gargalo achado no começo da comunicação na primeira interação ($C_{i1}$), retendo  em média $8,32316\%$ e $8,90167\%$ das instâncias antes de serem enviadas pela rede o que pode contribuir em um atraso do tempo de execução total do processo.
-  Similar ao cenário 1, no cenario 2, uma média de $3.10\%$ e $2.50\%$ das  instâncias não finalizaram o processo devido a erros na rede 
-  formatos de mensagens inválidos  respectivamente. Como esperado, os resultados estão de acordo com os parâmetros definidos
+  No cenário 2, uma média de $3.10\%$ e $2.50\%$ das instâncias não finalizaram o processo devido a erros na rede 
+  e a formatos de mensagens inválidos, respectivamente. Como esperado, os resultados estão de acordo com os parâmetros definidos
   para cada cenário (Tabela~\ref{table:transitionsConfigurations}).
@@
   %One important finding
-  Um importante  finding com as simulações desses cenários, e que  pode ser útil para desenvolvedores e admnistradores de rede 
-  está relacioanda com a existência de  gargalos na primeira interação ($C_{i1}$), a qual evitou que $8.32\%$ e $8.90\%$ das
-  instâncias sejam enviadas pela rede. Essa  informação pode afetar a modelagem e implementação coreografia definitiva, bem como
-  definir novas políticas de  QoS para serem configuradas na rede para reducir o atraso na execução.
+  Um importante resultado com as simulações desses cenários, e que  pode ser útil para desenvolvedores e administradores de rede 
+  está relacionado com a existência de gargalos na primeira interação ($C_{i1}$), a qual evitou que $8.32\%$ e $8.90\%$ das
+  instâncias fossem enviadas pela rede. Essa  informação pode afetar a modelagem e a implementação da coreografia definitiva, bem como
+  definir novas políticas de QoS para serem configuradas na rede com o objetivo de reduzir o atraso na execução.
 
@@
 %%-----------------------------------------------%%
-\section{Simulador de Coreografias}
+% \section{Simulador de Coreografias}
+% 
+% %Nós temos desenvolvido um simulador inicial  para realizar o ``enactment'' de coreografias, mas 
+% %para nossos objetivos adicionamos suporte de composição de QoS e infraestrutura de comunicação.
+% Como não havia nenhum sistema de simulador para coreografias de serviços, temos desenvolvido um simulador inicial para comparar o desempenho
+%   de um orquestrações e uma coreografia~\cite{Guimaraes2012}. Nesse trabalho, as coreografias revelaram ser uma melhor escolha 
+% respeito ao desempenho do que orquestrações. Porém, para os objetivos desta pesquisa se desenvolveu um simulador de coreografias
+% com suporte de QoS, como especificado no capítulo anterior.
+% %Atualmente, estamos avaliando a desempenho com base em simulações, particularmente interassados em estudar os efeitos da
+% % composição de QoS na taxa de transferência de coreografias e aspectos redes como latência e largura de banda.
+%  A Figura~\ref{fig:preliminarResults1} mostra o tempo de resposta
+% médio, máximo e mínimo de um número de requisições simultâneas. Assim, as instâncias de coreografia envolveram requisições iniciais
+%  para $WS_1$, que pertence à cadeia de $WS_1$,  $WS_3$ e $WS_5$ dependências de serviço do cenário descrito na Figura~\ref{figure:scenario}.
+% 
+% 
+% \begin{figure}[h]
+%     \centering
+%     %\subfloat[orchestrated version\label{fig:commDiaOrch}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/orchestration}}
+%     %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
+%     \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/preliminar_results_1.png}
+%     %\caption{ Average, maximum and minimum response times from  number of concurrent requests. }
+%     \caption{  Tempos de reposta médio, máximo e minimo de acordo ao número de requisições concorrentes. }
+%     \label{fig:preliminarResults1}
+% \end{figure}
 
-%Nós temos desenvolvido um simulador inicial  para realizar o ``enactment'' de coreografias, mas 
-%para nossos objetivos adicionamos suporte de composição de QoS e infraestrutura de comunicação.
-Como não havia nenhum sistema de simulador para coreografias de serviços, temos desenvolvido um simulador inicial para comparar o desempenho
-  de um orquestrações e uma coreografia~\cite{Guimaraes2012}. Nesse trabalho, as coreografias revelaram ser uma melhor escolha 
-respeito ao desempenho do que orquestrações. Porém, para os objetivos desta pesquisa se desenvolveu um simulador de coreografias
-com suporte de QoS, como especificado no capítulo anterior.
-%Atualmente, estamos avaliando a desempenho com base em simulações, particularmente interassados em estudar os efeitos da
-% composição de QoS na taxa de transferência de coreografias e aspectos redes como latência e largura de banda.
- A Figura~\ref{fig:preliminarResults1} mostra o tempo de resposta
-médio, máximo e mínimo de um número de requisições simultâneas. Assim, as instâncias de coreografia envolveram requisições iniciais
- para $WS_1$, que pertence à cadeia de $WS_1$,  $WS_3$ e $WS_5$ dependências de serviço do cenário descrito na Figura~\ref{figure:scenario}.
+%%-----------------------------------------------%%
+%%        Definição de Requisitos de QoS         %%    
+%%-----------------------------------------------%%
+\section{Segundo conjunto de experimentos -- Definição de Requisitos de QoS em Coreografias}%%Simulator
+
+  %\section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}
+  %Simulações baseada em dados reais são frequentemente inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode requerer
+  %longos periodos de tempo.
+
+    %já que a coreografia é CDN ....
+
+  Neste conjunto de experimentos, a coreografia apresentada em \cite{Buccafurri2008a} é utilizada. Essa coreografia representa uma aplicação de
+  CDN (\textit{Content Delivery Network}) para fornecimento de conteúdo multimídia como áudio, vídeo e imagens. 
+A Figura~\ref{figure:scenario} mostra o cenário de referência: um usuário requere, e eventualmente recebe, 
+um serviço complexo gerido por meio de uma coreografia de diferentes serviços Web, um dos quais ($WS_3$ na figura) controla o provisionamento
+ de conteúdo de  \textit{streaming}. $WS_1$ e $WS_2$ mostram que vários serviços Web são internamente orquestrados. 
+%A Figura ~\ref{figure:scenario} ilustra  a coreografia.  % a simular mostrando os serviços e suas respectivas interações.
+A coreografia é composta de cinco serviços  Web ($WS_1$,$WS_2$, $WS_3$, $WS_4$ e $WS_5$ ). Cada serviço pertence a um participante
+  diferente e há sete canais de comunicação definindo a topologia  $G_{chor}$, onde:
+
+  $G_{chor} = (V_{WS}, E)$ é um grafo não orientado, $WS_{i} \in V_{WS}$ é um serviço Web da coreografia e $e \in E$  é a comunicação
+  entre dois serviços. $V_{WS}= \cup_{i=1}^5 \{WS_i\}$ e
+   $E = \{(WS_1,WS_2), (WS_1,WS_3),$
+   $(WS_1,WS_4), (WS_2,WS_4), (WS_2,WS_5), (WS_3,WS_5) \} $.
+
+  Porém, nem sempre todos os serviços  de uma coreografia são utilizados em uma instância de coreografia, isto é, há interações entre serviços
+  que não acontecem porque a especificação de uma coreografia abrange várias possibilidades e todas as possíveis interações. Assim,
+  os serviços utilizados em uma instância de coreografia dependem do ponto de entrada, ou seja, a primeira requisição para algum serviço da coreografia.
+  Neste caso as instâncias de coreografias a simular, conforme a Figura~\ref{figure:scenario}, se iniciam com requisições do cliente para uma operação
+  do serviço composto $WS_1$, que resulta em interações com os serviços $WS_3$ e $WS_5$.
+
+  %\{ (ws_1,ws_2), (ws_1,ws_3), (ws_1,ws_4), (ws_2,ws_4), (ws_2,ws_5), (ws_3,ws_5), (ws_4,ws_5) \} $
+  %Onde $ws_i$ é um serviço que participa na coreografia.
+  %subcoreografia
 
@@
       %\subfloat[choreographed version\label{fig:commDiaChor}]{\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/choreography}}
-    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/preliminar_results_1.png}
-    %\caption{ Average, maximum and minimum response times from  number of concurrent requests. }
-    \caption{  Tempos de reposta médio, máximo e minimo de acordo ao número de requisições concorrentes. }
-    \label{fig:preliminarResults1}
+      \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/CDN_choreography-scenario.png}
+      \caption{Coreografia de serviços da aplicação de CDN ~\cite{Buccafurri2008a}}
+      \label{figure:scenario}
   \end{figure}
 
-%%-----------------------------------------------%%
-%%        Definição de Requisitos de QoS         %%    
-%%-----------------------------------------------%%
-\section{Definição de Requisitos de QoS em Coreografias}%%Simulator
-
-  %\section{Simulações e Análise de Desempenho} \label{sec:simulations}
-  %Simulações baseada em dados reais são frequentemente inadequadas, já que os dados podem não estar disponíveis e sua coleta pode requerer
-  %longos periodos de tempo.
-  \subsection{Metodologia dos Experimentos}
-
-    %já que a coreografia é CDN ....
-    O objetivo dos experimentos é analisar o comportamento do tempo de resposta total do serviço composto $WS_1$ em função
+    O objetivo dos experimentos apresentados nesta seção é analisar o comportamento do tempo de resposta total do serviço composto $WS_1$ em função
     do tamanho da resposta de $WS_1$ e diferentes valores de largura de banda. Para tanto, utilizam-se dois cenários
@@
     dependente é o tempo médio da resposta total do serviço composto $WS_1$ de várias requisições simultâneas (que variam de $1$ para $10$ requisições)
-    e de acordo à largura de banda da rede. Essa largura de banda  está definida entre o canal de comunicação do Cliente e o serviço composto $WS_1$,
-      e  varia de 1Mbps até 16Mbps. %,  abrangendo uma alta capacidade (H),  de média capacidade (M) e de
+    e de acordo à largura de banda da rede. %,  abrangendo uma alta capacidade (H),  de média capacidade (M) e de
     %baixa capacidade (L) (inspirado em \cite{Xia2011}).
@@
     valores dos atributos de QoS das requisições e das respostas que são usados para as simulações.
+Diferente do primeiro conjunto de experimentos, estes experimento foram simulador no ChorSim, e não utilizando o Pipe2.
     %%TODO descrever o ambiente de simulação e nro de simulações e explicar as tabelas resumidamente
@@
     para cada cenário (modelo normal e variável da largura de banda). As simulações foram executadas em um computador equipado com
-    processador Intel Core $i7-2700$K $3.5$Ghz, $16$GB de memória RAM e $1$TB de espaço em disco rodando o sistema operacional
+    processador Intel Core $i7-2700$K $3.5$Ghz, $16$GB de memória RAM rodando o sistema operacional
     Debian GNU/Linux versão $6.0$.
@@
 	    \includegraphics[width=.8\linewidth]{figures/failure_model.png}
-	    \caption{Modelo de falhas que mostra a largura de banda efetiva devido à degradação da largura de banda referencial em um período de $100$ segundos.}
+	    \caption{Modelo de falhas que mostra a largura de banda efetiva devido à degradação da largura de banda em um período de $100$ segundos.}
     %       \caption{Capacidade variável da Largura de Banda  referencial em um período de tempo de $100$ segundos}
@@
     resposta é menor quanto  maior é a largura de banda, e estabiliza-se a partir de $5Mbps$ com um tempo de resposta
-      de $150ms$. Além disso, com valores pequenos  nos tamanhos de resposta de até $30MB$ os tempos de resposta são
+      de cerca de $150ms$. Além disso, com valores pequenos  nos tamanhos de resposta de até $30MB$ os tempos de resposta são
     similares com larguras de banda a partir de $2Mbps$. Com base nisso já pode-se definir restrições de QoS tais como, poder
-    oferecer tempos de resposta menores que $450ms$  desde que se tenha uma infraestrutura para suportar uma largura de banda de mais de $5Mbps$. %%
+    oferecer tempos de resposta menores que $200ms$  desde que se tenha uma infraestrutura para suportar uma largura de banda de mais de $5Mbps$. %%
 
-    Já no modelo variável com falhas, os tempos de resposta diminuem quanto maior é a largura de banda, mas diferente do modelo normal,
-    neste cenário começa a se estabilizar a partir de $14Mbps$ de largura de banda, apesar de a partir dos $8Mbps$ os tempos de resposta
+    Já no modelo variável com falhas, os tempos de resposta continuam diminuindo quanto maior é a largura de banda, mas diferente do modelo normal,
+    neste cenário o tempo começa a se estabilizar a partir de $14Mbps$ de largura de banda, apesar de a partir dos $8Mbps$ os tempos de resposta
     serem bem próximos. Além disso, o tempo de resposta tem quase o mesmo comportamento para todos os tamanhos de resposta, diferente do
@@
 %%-------------------------------------------------%%
-\section{Estabelecimento de contratos de QoS}%%Simulator
+\section{Terceiro conjunto de experimentos -- Estabelecimento de contratos de QoS}%%Simulator
 
-Nesta etapa, vamos supor que a degradação do tempo de procesamento ou execução dos serviços individuais $WS_1$ e $WS_3$ e $WS_5$ se comportam de acordo com
- distribuições exponenciais. A escolha foi feita porque uma distribuição exponencial descreve o tempo para que um processo mude de estado,
-por isso é usado para modelar o comportamento de sistemas que tenham uma taxa de falha ou degradação no tempo. A Tabela~\ref{table:contract_configurations}
-apresenta o tipo de distribuição de probabilidade usado e a taxa de degradação para os tempos de execução dos serviços $WS_1$ e $WS_3$ e $WS_5$.
- O resto da configuração é  igual como é descrevido nas tabelas \ref{table:simulation_configuration_requests} e
- \ref{table:simulation_configuration_responses}, exceto que a largura de banda nas repostas do $WS_1$ para cliente foi definida para ser  de $10 Mbps$ 
- de acordo com a análise de resultados na definição de requerimentos de QoS.
+Nesta etapa, um cenário similar ao do segundo conjunto de experimentos é utilizado.
+A diferença está na largura de banda nas respostas de $WS_1$ para o cliente, que foi definida como $10Mbps$.
+Vamos considerar que a degradação do tempo de processamento ou execução dos serviços individuais $WS_1$ e $WS_3$ e $WS_5$ se comporta de acordo com
+ distribuições exponenciais.
+A escolha foi feita porque não queremos considerar que há memória em relação à falhas que aconteceram no passado, o que é possível de ser simulado com uma distribuição exponencial.
+Para todos os serviços a taxa de degradação, que será a média da distribuição exponencial, foi considerada como 1/10000.
+
+%A Tabela~\ref{table:contract_configurations}
+%apresenta o tipo de distribuição de probabilidade usado e a taxa de degradação para os tempos de execução dos serviços $WS_1$ e $WS_3$ e $WS_5$.
+% O resto da configuração é  igual como é descrevido nas tabelas \ref{table:simulation_configuration_requests} e
+% \ref{table:simulation_configuration_responses}, exceto que a largura de banda nas repostas do $WS_1$ para cliente foi definida para ser  de $10 Mbps$ 
+% de acordo com a análise de resultados na definição de requerimentos de QoS.
 
@@
 
-    \begin{table}[!h]
-	  \centering
-    {\footnotesize
-	  \caption{Configuração das taxas de degradação dos serviços  para obter o contrato do tempo de resposta para o serviço composto $WS_1$ }
-	  \label{table:contract_configurations}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|}
-	      %%\hline
-			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
-	      \hline
-	      Serviço    &   Distribuição      &     Taxa de degradação ($\lambda$)      \\
-	      \hline
-	      $WS_1$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
-	      $WS_3$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
-	      $WS_5$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
-	      \hline
-	      \end{tabular}
-    }
-    \end{table}
+%     \begin{table}[!h]
+% 	  \centering
+%     {\footnotesize
+% 	  \caption{Configuração das taxas de degradação dos serviços  para obter o contrato do tempo de resposta para o serviço composto $WS_1$ }
+% 	  \label{table:contract_configurations}
+% 	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+% 	      %%\hline
+% 			  %%& \multicolumn{2}{c|}{ Average number of tokens } & \multicolumn{2}{c|}{ 95\% Confidence interval  (+/-) }\\
+% 	      \hline
+% 	      Serviço    &   Distribuição      &     Taxa de degradação ($\lambda$)      \\
+% 	      \hline
+% 	      $WS_1$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
+% 	      $WS_3$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
+% 	      $WS_5$     &    Exponencial      &      1/10000      \\
+% 	      \hline
+% 	      \end{tabular}
+%     }
+%     \end{table}
 
-Desse modo, após obter por meio do ChorSim um conjunto de  $5000$ amostras dos tempos de reposta  do serviço composto $WS_1$, já é possível
-obter a distribuição de probabilidade empírica (ECDF) $F_{ws1}$ que represente o contrato. A Figura~\ref{figure:contract} mostra a ECDF obtido
+Após obter por meio do ChorSim um conjunto de  $5000$ amostras dos tempos de resposta  do serviço composto $WS_1$, já é possível
+obter a distribuição de probabilidade empírica (ECDF) $F_{ws1}$ que represente o contrato. A Figura~\ref{figure:contract} mostra a ECDF obtida
 que representa o contrato probabilístico. Os quantis de  $F_{ws1}$ são mostrados também na Tabela \ref{table:contract_quantiles}. 
@@
 %%---------------------------------------------------%%
-\section{Monitoramento de QoS em Coreografias}%%Simulator
+\section{Quarto conjunto de experimentos -- Monitoramento de QoS em Coreografias}%%Simulator
   \subsection*{Configuração }
@@
       \begin{cases}
-      true,  &  \text{ se } p^{+}>= 0.05 \wedge D < 0.15 \\
+      true,  &  \text{ se } p^{+}>= 0.05 \wedge D^{+} < 0.15 \\
       false, &  \text{ de outra maneira }
@@
 Onde $X_{monitoring}$ é o conjunto de amostras dos tempos de resposta do serviço composto $WS_1$. Para habilitar um monitoramento sequencial e
- \textit{on-line} precisa-se computar um conjunto amostras sequenciais de tamanho $N$ que que se sobrepõem. 
+ \textit{on-line} precisa-se computar um conjunto de amostras sequenciais de tamanho $N$ que se sobrepõem. 
 Assim, o conjunto de janelas de  amostras a monitorar seria:  $\{1, \dots , N\}$, $\{p, \dots , p + N\}$, $\dots$ , $\{mp, \dots ,mp + N\}$,
-e assim por diante, onede $p <=N $ e $m=1, 2,\dots \quad$ . O tamanho de amostras ($N$) para realizar a detecção  é de 100, e o desvio $p$ é 1.
+e assim por diante, onde $p <=N $ e $m=1, 2,\dots \quad$ . O tamanho de amostras ($N$) para realizar a detecção  é de 100, e o desvio $p$ é 1.
 
@@
 	\centering
-      \caption{Definição de valores no configuração para o monitoramento. }
+      \caption{Definição de valores na configuração para o monitoramento. }
       \begin{center}
@@
 Para mostrar a eficácia da abordagem  de detecção de violações de SLA na etapa de monitoramento, desenvolveu-se diversos cenários de modo a 
-apresentar diversos comportamentos nos tempos de reposta e na detecção de violações do contrato estabelecido. Tais cenários são caracterizados
+apresentar diversos comportamentos nos tempos de resposta e na detecção de violações do contrato estabelecido. Tais cenários são caracterizados
 pela configuração de valores das taxas de degradação do tempo de execução dos serviços $WS_1$, $WS_3$ e $WS_5$. A Tabela~\ref{table:scenarios_rates} 
-mostras os valores das taxas de degradação dos serviços Web para quatro cenários, onde do primeiro até o terceiro cenário  possuem taxas de degradação
- maiores  do que as degradações que foram usadas para o estebelecimento do contrato, mas que vão se aproximando como no terceiro cenário. O quarto
- cenário possui taxas de degradação de desempenho que são um pouco menores do que as usadas  no estabelecimento contrato.
+mostras os valores das taxas de degradação dos serviços Web para quatro cenários, onde do primeiro até o terceiro cenário  há taxas de degradação
+ maiores  do que as degradações que foram usadas para o estabelecimento do contrato, mas que vão se aproximando como no terceiro cenário. O quarto
+ cenário possui taxas de degradação de desempenho que são um pouco menores do que as usadas  no estabelecimento do contrato.
 
@@
 
-Para cada um dos quatro cenários, o monitoramento se executou com  simulações de $1000$ requisições para o serviço composto $WS_1$. Além disso, a topologia e configuração
-da implantação (largura de banda, latência, capacidade de procesamento, etc) é a mesma como definida no estabelecimento de contrato probabilístico. Os
- apêndices~\ref{ape:chor_specification},~\ref{ape:platform} e ~\ref{ape:deployment} 
- mostram com mais detalhes a especificação da coreografia, da plataforma e da implantação que o ChorSim precisa para rodar as simulações. 
+Para cada um dos quatro cenários, foram executadas simulações de $1000$ requisições para o serviço composto $WS_1$. Além disso, a topologia e configuração
+da implantação (largura de banda, latência, capacidade de processamento, etc) é a mesma como definida no estabelecimento de contrato probabilístico. %Os
+% apêndices~\ref{ape:chor_specification},~\ref{ape:platform} e ~\ref{ape:deployment} 
+% mostram com mais detalhes a especificação da coreografia, da plataforma e da implantação que o ChorSim precisa para rodar as simulações. 
   Os gráficos~\ref{figure:detection1-13_125_115}, \ref{figure:detection2-12_11_12},~\ref{figure:detection4-105_10_105} 
 e \ref{figure:detection5-9_10_9} mostram as distâncias ($D$) e os \textit{$p^{+}$-values} do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} utilizado na detecção de violações do
-contrato e ressalta-se os valores de $\lambda$ e $\alpha$ com uma linha horizontal vermelha para cada um.
-Esses gráficos mostram a distância do teste de Kolmogorov, o qual mostra o quanto flutua a distribuição  dos tempos de reposta respeito do contrato e de acordo com
-a regra  \eqref{eqn:rule_detection} debe ser menor que $0.15$  para ser cumprida. Os gráficos também mostram os \textit{$p^{+}$-values} para cada uma das
+contrato e ressalta-se os valores de $\lambda$ e $\alpha$ com uma
+linha horizontal vermelha para cada um. Esses gráficos mostram a
+distância do teste de Kolmogorov, o qual mostra o quanto flutua a
+distribuição  dos tempos de resposta em relação ao contrato e de acordo com 
+a regra  \eqref{eqn:rule_detection} deve ser menor que $0.15$  para
+ser cumprida. Os gráficos também mostram os \textit{$p^{+}$-values} para cada uma das
  requisições realizadas, e de acordo com a regra em \eqref{eqn:rule_detection} devem ser maiores ou iguais que $0.05$ para cumprir o contrato.
@@
 %%Análise
-No cenário $1$ houve violações do contrato no $92.33\%$ dos casos, o que se evidencia pelos vários \textit{p-values} menores do que $0.05$ e flutuações
-maiores do que a zona de tolerância $\lambda$ definida. Apenas o contrato foi garantido  no intervalo entre as requisições  $839$ e $926$,
+No cenário $1$ houve violações do contrato em $92.33\%$ dos casos, o que se evidencia pelos vários \textit{p-values} menores do que $0.05$ e flutuações
+maiores do que a zona de tolerância $\lambda$ definida. O contrato foi
+garantido apenas no intervalo entre as requisições  $839$ e $926$,
  onde as flutuações tem maior queda  e os \textit{p-values} atingem valores altos.  
-No cenário $2$ houve violações no $85.33\%$ dos casos, onde a o contrato foi garantido poucas vezes e principalmente nos intervalos
- nas requisições de $103$ a $163$, de $601$ a $618$ e de $947$ a $1000$. Como no primeiro cenário, as requisições que cumpriram
+No cenário $2$ houve violações em $85.33\%$ dos casos, onde o contrato foi garantido poucas vezes e principalmente nos intervalos
+ das requisições de $103$ a $163$, de $601$ a $618$ e de $947$ a $1000$. Como no primeiro cenário, as requisições que cumpriram
  com o contrato  coincidem em lugares onde há flutuações com picos baixos  e \textit{p-values} com  picos altos.
@@
 
-A diferencia dos anteriores cenários, o cenário $3$ apresenta violações de contrato no $28.22\%$ dos casos. Neste caso as violações de contrato
-se correspondem nos intervalos onde há  picos altos nas flutuações. Apesar que dessa vez os \textit{p-values} que quebram o contrato estão 
- próximos do $0.05$, o que dá entender que as flutuações foram mais importantes para detectar as violações. Há menos contratos não cumpridos
- como se esperava já que as taxas de degradação dos serviços individuais são um pouco maiores das que foram utilizadas para obter o contrato.
+Diferente dos cenários anteriores, o cenário $3$ apresenta violações
+de contrato em menos casos ($28.22\%$ dos casos). 
+No cenário $4$ as violações de contrato ocorreram em $1\%$ das $1000$ requisições. Dessa vez não houve \textit{p-values} menores que $0.05$, mas 
+  as flutuações foram determinantes para detectar as poucas violações. No entanto, dado que neste cenário as taxas de degradação do
+ tempo de processamento dos serviços é menor do que no contrato, não
+devia-se detectar falhas mesmo sendo $1\%$. Então, para evitar 
+esses falsos alarmes poderia se usar um valor $\lambda$ ( zona de tolerância) maior do que definido na regra atual.   Por exemplo,
+poderíamos estabelecer $\lambda= 0.158$ porque é a maior distância
+achada nos casos que quebraram o contrato.
 
-No cenário $4$ se detectaram violações de contrato no $1\%$ das $1000$ requisições. Dessa vez não houve \textit{p-values} menores que $0.05$, mas 
-  as flutuações foram determinates para detectar as poucas violações. No entanto, dado que neste cenário as taxas de degradação do
- tempo de processamento dos serviços é menor do que no contrato, não deviu-se detectar falhas mesmo sendo $1\%$. Então, para evitar 
-esses falsos alarmes poderia se usar um valor $\lambda$ ( zona de tolerância) maior do que definido na regra atual.   Por exemplo,
-poderiamos estabelecer $\lambda= 0.158$ porque é a maior distância achada das que quebraram o contrato.
+% \section{Considerações Finais}
+% 
+% Neste Capítulo apresentaram-se os experimentos e resultados das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA e até
+%  o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. 
+% Na definição de requisitos de Qos em coreografias apresentou-se os resultados dos experimentos por meio de simulações em uma GSPN com suporte de QoS. Desse modo,
+%  conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalhos em diversos pontos das interações entre serviços.  
+% 
+% Na definição de requisitos também se realizaram experimentos por meio de simulações, que a diferencia de ferramentas analíticas como a GSPN se
+% utilizou  o simulador de coreografias \textit{ChorSim}. O objetivo foi descobrir o comportamento do tempo de respota com diferentes tamanhos de mensagem
+% e diferentes larguras de banda.  Para tanto, definiram-se dois cenários baseados no comportamento da largura de banda, o primeiro com largura de
+%  banda uniforme e o segundo  com comportamento váriável. A  principal limitação no segundo cenário foi o impedimento de não poder especificar
+%  o comportamento da largura de banda por meio de distribuições de probabilidade, já que o \textit{Simgrid}  não suporta a definição 
+% de váriaveis aleatórias. Adicionar tal funcionalidade requereria mexer na implementação do \textit{Simgrid}.
+% 
+% No entanto, o estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
+%  probabilidade, que já é suportado no \textit{ChorSim}. Desse modo, no estabelecimento e no monitoramento usou-se taxas de degradação do desempenho por meio de
+% distribuições exponenciais para definir o contrato e os diversos cenários a monitorar. A técnica para detectar violações de SLA está 
+% baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado. Esse teste  permite calcular quão próxima uma distruibuição 
+% está de outra e já que é de tipos não paramétrico podem ser testados diversos tipo de distribuições.
 
-\section{Considerações Finais}
-
-Neste Capítulo apresentaram-se os experimentos e resultados das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA e até
- o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web. 
-Na definição de requisitos de Qos em coreografias apresentou-se os resultados dos experimentos por meio de simulações em uma GSPN com suporte de QoS. Desse modo,
- conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalhos em diversos pontos das interações entre serviços.
-
-Na definição de requisitos também se realizaram experimentos por meio de simulações, que a diferencia de ferramentas analíticas como a GSPN se
-utilizou  o simulador de coreografias \textit{ChorSim}. O objetivo foi descobrir o comportamento do tempo de respota com diferentes tamanhos de mensagem
-e diferentes larguras de banda.  Para tanto, definiram-se dois cenários baseados no comportamento da largura de banda, o primeiro com largura de
- banda uniforme e o segundo  com comportamento váriável. A  principal limitação no segundo cenário foi o impedimento de não poder especificar
- o comportamento da largura de banda por meio de distribuições de probabilidade, já que o \textit{Simgrid}  não suporta a definição 
-de váriaveis aleatórias. Adicionar tal funcionalidade requereria mexer na implementação do \textit{Simgrid}.
-
-No entanto, o estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
- probabilidade, que já é suportado no \textit{ChorSim}. Desse modo, no estabelecimento e no monitoramento usou-se taxas de degradação do desempenho por meio de
-distribuições exponenciais para definir o contrato e os diversos cenários a monitorar. A técnica para detectar violações de SLA está 
-baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado. Esse teste  permite calcular quão próxima uma distruibuição 
-está de outra e já que é de tipos não paramétrico podem ser testados diversos tipo de distribuições.
+%%% nao sei onde colocar isso:

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

@@
 %---------------------------------------------%
-\section{Definição}
-\label{sec:choreography_basic_concepts}
+%\section{Definição}
+%\label{sec:choreography_basic_concepts}
   %\subsection{Definição}
 
-Como resumido no Capítulo 2, orquestração e coreografia são dois tipos de composição de serviços.
+Como explicado no Capítulo 2, orquestração e coreografia são dois tipos de composição de serviços.
 %Atualmente os termos coreografia e orquestração,  referem-se ao problema de acordos em um processo comum \cite{Aalst2005}.
@@
  de ``Composição de serviços e coordenação''  uma coreografia de serviços  é definida como uma forma de composição de serviços na qual o
-protocolo de interação entre os diversos serviços participantes  é definida de uma perspectiva global. Em~\cite{Barros2005},
-apresenta-se  uma definição genérica (independente do domínio), na qual uma coreografia de serviços é um processo colaborativo que envolve múltiplos
+protocolo de interação entre os diversos serviços participantes é descrito de uma perspectiva global. Em~\cite{Barros2005},
+apresenta-se  uma definição genérica, na qual uma coreografia de serviços é um processo colaborativo que envolve múltiplos
 serviços e em que a interação entre eles é vista de uma perspectiva global.
@@
 
-\subsection{Padrões e Linguagens}
-Diversas propostas para definir e especificar coreografias têm surgido. A seguir mostra-se as definições de coreografia de serviços  segundo
+\section{Padrões e Linguagens}
+
+Diversas propostas para definir e especificar coreografias têm surgido. A seguir são apresentadas as definições de coreografia de serviços segundo
 alguns dos padrões mais utilizados.
@@
   \begin{itemize}
-    \item \textbf{WSCI}\footnote{WSCI (Web Services Choreography Interaction ):  \url{www.w3.org/TR/wsci/} }:  A sua especificação não tem uma
-definição explicita de coreografia de serviços, mas a palavra
- coreografia(e as palavras derivadas )  aparece no documento,  no glossário define o que uma ``coreografia''  (mas o
- descreve como elemento da linguagem  WSCI) descreve dependências temporais e/ou lógicas entre atividades; define
-também o que é ``coreografia de mensagens'' (message choreography) como  a ordem na qual as mensagens  podem ser
- enviados ou recebidos em uma dada troca de mensagens, as regras que governam tal ordem e os limites da troca
-de mensagens(quando começam  e quando terminam).
+    \item \textbf{WSCI}\footnote{WSCI (Web Services Choreography Interaction):  \url{www.w3.org/TR/wsci/} }:  A sua especificação não tem uma
+definição explícita de coreografia de serviços, mas a palavra
+ coreografia e as palavras derivadas aparecem no documento. Coreografia de mensagens é descrita como a ordem na qual as mensagens podem ser
+ enviados ou recebidos em uma dada troca de mensagens, as regras que governam tal ordem e quando as mensagens começam e terminam.
+    \item \textbf{WS-CDL}: Em \cite{WSDL2005}, coreografia é definida como um contrato multi-participante visto de uma perspectiva Global. Na sua
+ especificação, não há uma definição explícita de coreografia de serviços web, mas
+ a camada de coreografia é descrita como o componente que descreve colaborações entre participantes, definindo
+de um ponto de vista global seus comportamentos e onde a troca de informação
+ acontece.
 
-    \item \textbf{WS-CDL}:   Em ~\cite{WSDL2005} define a coreografia como um contrato  multi-participante desde uma perspectiva Global. Na sua
- especificação, também não faz uma  definição explicita de coreografia de serviços web, mas descreve por exemplo
- a camada de coreografia(choreography layer)   como o componente que descreve colaborações entre participantes, definindo
-desde um ponto de vista global seus comportamentos observáveis  comuns e complementários, onde a troca de informação
- acontece, quando as regras ordenadas e acordada    em conjunto são satisfeitas.
+  \item \textbf{BPMN}: No documento de especificação do BPMN 2.0 \footnote{ BPMN 2.0: \url{http://www.bpmn.org/} } uma
+ coreografia é definida como uma sequência ordenada de troca de
+ mensagens B2B (Negócio a Negócio) entre dois ou mais participantes. Uma coreografia não possui controlador central,
+ entidade responsável e nem observador do processo.
 
-  \item \textbf{BPMN}: No documento da  especificação  de BPMN 2.0 \footnote{ BPMN 2.0: \url{http://www.bpmn.org/} }  define uma
- coreografia como uma seqüência ordenada de troca de
- mensagens B2B (Negócio a Negócio) entre dois ou mais participantes. Uma coreografia não possui um controlador central,
- nem  uma entidade responsável  e   nem um observador do processo.
+  \item \textbf{BPEL4Chor}\cite{Decker2007}: Uma coreografia descreve a troca de mensagens entre serviços da perspectiva de um observador que é
+ capaz de ver todas as interações e o fluxo de dependências .
 
-  \item \textbf{BPEL4Chor}\cite{Decker2007}: Uma coreografia descreve a troca de mensagens entre serviços desde a perspectiva de um observador quem é
- capaz de ver as interações todas e o fluxo de dependências .
-
-  \item \textbf{Let's Dance}\cite{Zaha2006a}: Em uma perspectiva global ( coreografia), as interações são descritas desde a perspectiva de uma coleção
- de serviços(abstraídos como papéis ), isto é útil quando acontece a comunicação acerca de como os serviços devem se
- comportar para corretamente interagir uns  com os outros.
+  \item \textbf{Let's Dance}\cite{Zaha2006a}: Em uma perspectiva global (coreografia), as interações são descritas da perspectiva de uma coleção
+ de serviços abstraídos como papéis.
 
@@
 
-Finalmente, existem estudos nos quais se define formalmente uma coreografia de serviços Web, por exemplo em \cite{Zhao2010a}, \cite{Su2007a}, \cite{Lohmann2009}
-entre outros.
+%Finalmente, existem estudos nos quais se define formalmente uma coreografia de serviços Web, por exemplo em \cite{Zhao2010a}, \cite{Su2007a}, \cite{Lohmann2009}
+%entre outros.
 
@@
 %\begin{comment}
-\subsection{ Orquestração e Coreografia de serviços}
+\section{Orquestração e Coreografia de serviços}
 
-Ambas as abordagens fundamentam a área geral da engenharia de software orientada a serviços, e assim, representam
-diferentes escolhas de desenho na hora implementar sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}.
-Depende do cenário concreto, para determinar, se usar uma abordagem explícita de ``cima para baixo'' \textit{top-down} para uma coreografias e derivar
-orquestrações participantes, ou se utilizar uma abordagem \textit{bottom-up} é suficiente.
+Tanto orquestrações quanto coreografias de serviços fundamentam a área da engenharia de software orientada a serviços, e assim, representam
+diferentes escolhas de projeto na hora de implementar sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}.
+%Depende do cenário concreto, para determinar, se usar uma abordagem explícita de ``cima para baixo'' \textit{top-down} para uma coreografias e derivar
+%orquestrações participantes, ou se utilizar uma abordagem \textit{bottom-up} é suficiente.
 
 %%Workflow é
-Os fluxos de trabalho (\textit{workflows}) podem ser descritos usando WS-BPEL (ou outra linguagem de orquestração) ou podem ser descritos por uma linguagem de
-coreografia de serviços como o WS-CDL, mas a escolha depende do que se quer conseguir. É frequente o caso em que as duas abordagens
+Os fluxos de trabalho (\textit{workflows}) podem ser descritos usando WS-BPEL, ou outra linguagem de orquestração, ou podem ser descritos por uma linguagem de
+coreografia de serviços como o WS-CDL. É frequente o caso em que as duas linguagens
  são necessárias. Por exemplo, um fluxo de trabalho pode ser descrito como uma coreografia, e este
- pode se realizar como um conjunto de  fluxos de trabalho executáveis, que são
-enlaçados por  desenho. Neste cenário os serviços podem ser orquestrados ( usando por exemplo WS-BPEL  ), de modo que
-o comportamento externo observável é definido (e gerado) a partir de uma coreografia acordada (usando por exemplo WS-CDL). Assim, a coreografia
-é uma guia para o sistema todo, e a orquestração é uma maneira para realizar o sistema sem a introdução de um intermediário de
- serviços geral \cite{Ross-talbot2005}.  %overall broker-service.
+ pode se realizar como um conjunto de  fluxos de trabalho executáveis. Nesse cenário os serviços podem ser orquestrados, usando por exemplo WS-BPEL, de modo que
+o comportamento externo observável é definido e gerado a partir de uma coreografia, usando por exemplo WS-CDL. Assim, a coreografia
+é uma guia para o sistema todo, e a orquestração é uma maneira para realizar e implementar o sistema sem a introdução de um intermediário de
+ serviços global \cite{Ross-talbot2005}.  %overall broker-service.
 %Poderia se pensar como ilhas de orquestração que interagem baseados em um blueprint.
@@
 
-A composição de serviços possui três pontos de vista \cite{Barros2006}: %, mas que se sobrepõem ~\cite{Barros2006}:
+%A composição de serviços possui três pontos de vista \cite{Barros2006}: %, mas que se sobrepõem ~\cite{Barros2006}:
 
-\begin{itemize}%%(\emph{Behavioral Interface})
- \item \textbf{Interface de Comportamento}:  Chamada também de processos abstratos em BPEL e
- ``Perfil do Protocolo de Colaboração''  em ebXML \cite{OASISebXML2005}. Este ponto
- de vista captura  as dependências de comportamento entre as interações, nas quais um serviço individual pode cumprir o que se espera que ele
-cumpra. Em \cite{Barros2006},
-    distinguem-se dois tipos de ``Interfaces de Comportamento'': ``Interfaces Fornecidas''(isto é, ``como está'') que informam
- o que os serviços fornecem atualmente e as
-   ``Interfaces Esperadas'' (isto é, ``para ser'') que informam o que  espera-se que os serviços forneçam em uma dada configuração.
-
- \item \textbf{Orquestração}: Chamada também de processos executáveis em BPEL. Trata com a descrição de interações as quais um serviço dado
- pode se comunicar com outros serviços, assim como os passos internos entre essas interações.
-
- \item \textbf{Coreografia}: Chamada também de modelo global em WSCI e WS-CDL\footnote{WS-CDL: Web Service Choreography Description Language},
- e colaboração multi-participante em ebXML ~\cite{OASISebXML2005}. Captura processos colaborativos
-  envolvendo múltiplos serviços, especialmente suas interações vistas de um  ponto de vista global.
-
-\end{itemize}
+% \begin{itemize}%%(\emph{Behavioral Interface})
+%  \item \textbf{Interface de Comportamento}:  Chamada também de processos abstratos em BPEL e
+%  ``Perfil do Protocolo de Colaboração''  em ebXML \cite{OASISebXML2005}. Este ponto
+%  de vista captura  as dependências de comportamento entre as interações, nas quais um serviço individual pode cumprir o que se espera que ele
+% cumpra. Em \cite{Barros2006},
+%     distinguem-se dois tipos de ``Interfaces de Comportamento'': ``Interfaces Fornecidas''(isto é, ``como está'') que informam
+%  o que os serviços fornecem atualmente e as
+%    ``Interfaces Esperadas'' (isto é, ``para ser'') que informam o que  espera-se que os serviços forneçam em uma dada configuração.
+% 
+%  \item \textbf{Orquestração}: Chamada também de processos executáveis em BPEL. Trata com a descrição de interações as quais um serviço dado
+%  pode se comunicar com outros serviços, assim como os passos internos entre essas interações.
+% 
+%  \item \textbf{Coreografia}: Chamada também de modelo global em WSCI e WS-CDL\footnote{WS-CDL: Web Service Choreography Description Language},
+%  e colaboração multi-participante em ebXML ~\cite{OASISebXML2005}. Captura processos colaborativos
+%   envolvendo múltiplos serviços, especialmente suas interações vistas de um  ponto de vista global.
+% 
+% \end{itemize}
 
@@
 que vários participantes estejam envolvidos para que descrevam sua parte na interação. A coreografia acompanha a sequência de mensagens de
- múltiplos participantes e fontes, ao invés de apenas um processo de negócio específico.
+ múltiplos participantes e fontes, em vez de apenas um processo de negócio específico.
 
-Como o objetivo desta pesquisa é propor mecanismos relacionados com coreografia de serviços Web, a partir deste ponto este texto focará neste tipo
+Como o objetivo desta pesquisa é propor mecanismos relacionados com coreografia de serviços Web, a partir deste ponto este texto focará nesse tipo
  de composição.
@@
 
-\subsection{Processos de Negócio}
+\section{Processos de Negócio}
 %TODO:coreografias do ponto de vista de BP
-Um processo de negócio interorganizacional (IOBP) é um grupo organizado de atividades unidas realizadas por duas ou mais organizações para atingir
-um objetivo de negócio. A conseqüência disso, a modelagem e projeto de processos de negócios usados dentro de uma organização tem que
- ser melhorada e estendida para lidar com  particularidades de negócios interorganizacionais~\cite{Bouchbout2011}.
+Um processo de negócio inter-organizacional (IOBP) é um grupo organizado de atividades realizadas por duas ou mais organizações para atingir
+um objetivo de negócio. Como consequência disso, a modelagem e o projeto de processos de negócios usados dentro de uma organização tem que
+ ser melhorada e estendida para lidar com  particularidades de negócios inter-organizacionais~\cite{Bouchbout2011}.
 
 Do ponto de vista de processos de negócios, as coreografias descrevem o comportamento externamente observável de uma entidade de negócios em
-processos de negócio inter-organizacionais. A idéia por trás das coreografias está relacionado ao fato de que as entidades de negócios
- freqüentemente consideram seus processos intra-organizacionais como ativos (por exemplo, visão baseada em recursos em gestão estratégica)~\cite{Mendling2005}.
+processos de negócio inter-organizacionais. A ideia por trás das coreografias está relacionado ao fato de que as entidades de negócios
+ frequentemente consideram seus processos intra-organizacionais como ativos, por exemplo, visão baseada em recursos em gestão estratégica~\cite{Mendling2005}.
 No entanto, as empresas querem se beneficiar de fortes colaborações com os seus parceiros (participantes).
@@
 
-Além disso, a modelagem de processos de negócio inter-organizacionais envolve novos desafios, principalmente, a capacidade de lidar com 
+Além disso, a modelagem de processos de negócio inter-organizacionais envolve novos desafios, principalmente a capacidade de lidar com 
  autonomia, privacidade, heterogeneidade e com suporte de coordenação por meio de contratos.
@@
 %para realizar colaborações~\cite{Hettel2008}. 
-Nesse contexto, as coreografias são uma abordagem para modelar processos (ou \textit{workflows}) inter-organizacionais do ponto de
- vista global (ver Figura~\ref{fig:Choreography_BP}). Nesse esquema os processos processo ficam descritos de maneira ``privada''
+Nesse contexto, as coreografias são uma abordagem para modelar processos ou \textit{workflows} inter-organizacionais do ponto de
+ vista global (ver Figura~\ref{fig:Choreography_BP}). Nesse esquema os processos ficam descritos de maneira ``privada''
  (orquestração, interna ou executável), ``pública'' (coreografia local, abstrata  ou vista), e ``colaborativa'' (coreografia global,
@@
 uma linguagem de modelagem de coreografias $L$ como uma coleção de modelos de coreografias:
- $$L=\{(C,I)\ | \textit{C é uma coreografia e  I a  implementação  mediante  serviços} \}$$
+ $$L=\{(C,I)\ | \textit{C é uma coreografia e  I é sua implementação  mediante  serviços} \}$$
 
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Um conjunto de ações observáveis que acontecem nos serviços  individuais (localmente).
-  \item Conjunto de restrições (globais) de sequência de atividades em (1).
+  \item Um conjunto de ações observáveis que acontecem nos serviços individuais localmente.
+  \item Conjunto de restrições globais de sequência de atividades em (1).
 \end{enumerate}
@@
 As ações observáveis tipicamente são de dois tipos: Ações por meio de mensagens para se comunicar com outros serviços, e
-as ações (``atividades'') locais, que são realizadas nos serviços individuais independentemente de outros serviços. As restrições de sequência restringem
+as ações locais, que são realizadas nos serviços individuais independentemente de outros serviços. As restrições de sequência restringem
  a ordem das ações dos participantes ou serviços. Além disso, os serviços devem utilizar um modelo de mensagens para se comunicar, que tipicamente são os modelos
-síncrono e assíncrono. No caso do modelo assíncrono, é comum utilizar uma fila \textit{FIFO}\footnote{FIFO: Acrônimo em inglês para Primeiro em Entrar Primeiro em  Sair.  }
-(de tamanho finito ou ilimitado) no receptor para armazenar por ordem de chegada as mensagens que ainda não foram consumidas \cite{Mancioppi2010}. Dadas estas definições,
+síncrono e assíncrono.
+No caso do modelo assíncrono, é comum utilizar uma fila \textit{FIFO}\footnote{FIFO: Acrônimo em inglês para Primeiro em Entrar Primeiro em  Sair.
+} no receptor para armazenar por ordem de chegada as mensagens que ainda não foram consumidas \cite{Mancioppi2010}.
+Dadas estas definições,
  os modelos de coreografia de serviços têm que lidar com os seguintes problemas \cite{Bultan2008}, \cite{Mancioppi2010}:
@@
       \textit{Realizability} indica se \textit{peers} podem ser gerados a partir de uma especificação de coreografia, de maneira que as interações dos
-      \textit{peers} gerados encaixem exatamente com a especificação da coreografia \cite{Bultan2009}. Em outras palavras, \textit{realizability} é a possibilidade de
-      que  uma  especificação de coreografia possa ser implementada (realizada) pelos serviços ou participantes \cite{Su2007a}.
+      \textit{peers} gerados coincidam com a especificação da coreografia \cite{Bultan2009}. Em outras palavras, \textit{realizability} é a possibilidade de
+      que  uma  especificação de coreografia possa ser realizada pelos serviços ou participantes \cite{Su2007a}.
 
@@
       os quais são semanticamente equivalentes à coreografia original dada. Portanto, o problema da síntese é decidir se uma coreografia pode ser
-      realizada por algumas orquestrações (referidas como implementáveis)  e sintetizar uma combinação de orquestrações se for possível \cite{Sun2010}.
+      realizada por algumas orquestrações e sintetizar uma combinação de orquestrações se for possível \cite{Sun2010}.
 
@@
        A compatibilidade de uma coreografia de serviços é a capacidade de um conjunto de serviços Web interagir por meio de troca de mensagens de uma forma
-      confiável. O conjunto de serviços compatíveis não somente dependem da sequência de mensagens, mas também dependem de propriedades quantitativas
+      confiável. O conjunto de serviços compatíveis não somente depende da sequência de mensagens, mas também depende de propriedades quantitativas
       como o tempo \cite{Guermouche2011}.
@@
     Os modelos baseado em autômatos representam a coreografia e a implementação de serviços como uma maquina de estado finito, isto é, especificam uma
-     coreografia por meio de estados e transições. Desta maneira, capturam explicitamente uma instantânea da execução do serviço composto como um estado, e os
-    comportamentos(locais e globais) podem ser capturados como uma sequência de estados, nos quais cada estado de transição está associada
+     coreografia por meio de estados e transições. Desta maneira, capturam explicitamente um instantâneo da execução do serviço composto como um estado, e os
+    comportamentos locais e globais podem ser capturados como uma sequência de estados, nos quais cada estado de transição está associado
     a uma mensagem ou uma atividade \cite{Su2007a}.
 
-    Este grupo de linguagens de modelagem de coreografias incluem: protocolos de conversação, serviços \textit{Mealy} ~\cite{Bultan2003} , diagramas de colaboração UML ~\cite{Bultan2008a}, e o modelo de
-    composição de serviços Colombo ~\cite{Berardi2005}.
-A linguagem \textit{Let's Dance} \cite{Zaha2006a} também pertence a este grupo, e fornece de um conjunto de primitivas de restrição de sequências
-    para permitir especificar uma coreografia com uma notação gráfica.
+    Este grupo de linguagens de modelagem de coreografias inclui: protocolos de conversação, serviços \textit{Mealy}~\cite{Bultan2003}, diagramas de
+    colaboração UML~\cite{Bultan2008a}, e o modelo de
+    composição de serviços Colombo~\cite{Berardi2005}. A linguagem \textit{Let's Dance} \cite{Zaha2006a} também pertence a esse grupo, e
+    fornece um conjunto de primitivas de restrição de sequências
+    para permitir a especificação de uma coreografia com uma notação gráfica.
     %%Em \cite{Wieczorek2008}, aqui faz uma diferenciação com activity-based e state-based
@@
    \subsection{Modelos baseados em Redes de Petri}
-    São amplamente utilizados para modelar, entre outras coisas, fluxos de controle, e por conta disso, são candidatos adequados para linguagens de modelado
-    de coreografias. Por exemplo, IPN (\textit{Interaction Petri Net}), uma linguagem de modelado de coreografias baseada em Petri, trata uma
-    troca de mensagem como um disparo de uma transição. O uso de redes de Petri permite que conversações concorrentes sejam explicitamente separadas, ao
+    São amplamente utilizados para modelar, entre outras coisas, fluxos de controle, e por conta disso, são candidatos adequados para linguagens de modelagem
+    de coreografias. Por exemplo, IPN (\textit{Interaction Petri Net}), uma linguagem de modelagem de coreografias baseada em Redes de Petri, trata uma
+    troca de mensagem como o disparo de uma transição. O uso de redes de Petri permite que comunicações concorrentes sejam explicitamente separadas, ao
     contrário do que permitiria um diagrama de colaboração UML ~\cite{Su2007a}. Os serviços ou participantes são representados por ``interfaces de comportamento'', que são
-    redes de Petri  com lugares de entrada e saída. Os serviços ou participantes se comunicam com outros no modelo de mensagens síncronos,
+    redes de Petri  com entrada e saída. Os serviços ou participantes se comunicam com outros no modelo de mensagens síncronos,
     em lugar de uma fila FIFO, que utilizam as linguagens baseadas em autômatos.
@@
    \subsection{Modelos baseados em Álgebra de Processos}
-    São menos intuitivos e não possuem representação gráfica , e assim como os modelos baseados em redes de Petri, fornecem de  um formalismo para a
-  verificação das propriedades de uma especificação. Recentemente, existem várias propostas no
-    desenvolvimento de linguagens de modelado de coreografias baseadas em álgebra de processos \cite{Su2007a},
-muitas dessas propostas estão baseada em cálculo Pi. O cálculo Pi é uma álgebra de processos que tem como intuito ser uma teoria formal para modelado de
-processos. Utilizam o modelo de mensagens síncronos na comunicação dos participantes. Exemplos de linguagens deste tipo são XLANG, WS-CDL (e as baseadas nela,
- tais como CDL ~\cite{Pu2007} e \textit{Chor}~\cite{Zongyan2007} ),
+    São menos intuitivos e não possuem representação gráfica, e assim como os modelos baseados em redes de Petri, fornecem um formalismo para a
+  verificação das propriedades de uma especificação. Existem várias propostas no
+    desenvolvimento de linguagens de modelagem de coreografias baseadas em álgebra de processos \cite{Su2007a},
+muitas dessas propostas estão baseada em cálculo Pi. O cálculo Pi é uma álgebra de processos que tem como intuito ser uma teoria formal para modelagem de
+processos. Exemplos de linguagens deste tipo são XLANG, WS-CDL e as baseadas nela,
+ tais como CDL ~\cite{Pu2007} e \textit{Chor}~\cite{Zongyan2007},
  o modelo ``Bologna'' ~\cite{Su2007a}, entre outras.
@@
   modelos de interação e os  modelos de interconexão.
-Os modelos de interação usam interações atômicas como blocos de construção  básicos (a troca de mensagens entre os participantes) e,  os fluxos de dados
+Os modelos de interação usam interações atômicas como blocos de construção  básicos e os fluxos de dados
  e de controle estão baseados nas dependências entre essas interações de uma perspectiva global. Os modelos de interconexão definem o fluxo de controle
@@
 
-O protocolo BPSS \footnote{BPSS: \textit{Business Process Specification Schema}} pode definir coreografia e
+O protocolo BPSS \footnote{BPSS: \textit{Business Process Specification Schema}} pode definir coreografias e
 comunicação entre serviços baseadas em XML, e pertence ao grupo de especificações do \textit{ebXML} da OASIS. Sua principal desvantagem é suportar somente coreografias
@@
 
-O WSFL é uma linguagem baseada em XML que consiste de várias vistas locais
-(também chamados de
-modelos de fluxo) para especificar processos de negócio executáveis, e um modelo global para especificar colaborações e interações entre os participantes de negócio.
+O WSFL é uma linguagem baseada em XML que consiste de várias vistas locais, também chamadas de
+modelos de fluxo, para especificar processos de negócio executáveis, e um modelo global para especificar colaborações e interações entre os participantes de negócio.
 O BPEL4Chor \cite{Decker2007} é uma proposta que adiciona uma camada sobre o BPEL para mudar de uma linguagem de orquestração para uma linguagem de coreografia completa. No BPEL4Chor
@@
 \textit{Chor} \cite{Zongyan2007} e  %( subconjunto do WS-CDL),
- WSCDL+ \cite{Kang2007}.%, entre outros. O \textit{BPEL gold} \cite{Engler2009}
+ WSCDL+ \cite{Kang2007}. Contudo, atualmente a especificação do WS-CDL está descontinuada~\cite{WSCDLv12005}.%, entre outros. O \textit{BPEL gold} \cite{Engler2009}
 %é definida como uma nova linguagem de modelagem de interação baseada no BPEL, desse modo pode ser classificado como uma linguagem de coreografias
@@
 
-Existem várias ferramentas e arcabouços que têm sido desenvolvidos para apoiar em diversos aspectos da coreografia de
-serviços, tais como modelagem, verificação e validação, simulação, síntese e realização, mapeamento para processos executáveis
- (como BPEL) e \emph{enactment}. Alguns arcabouços abrangem muitos desses aspectos dentro de uma metodologia de
+Existem várias ferramentas e arcabouços para apoiar diversos aspectos da coreografia de
+serviços, tais como modelagem, verificação e validação, simulação, síntese e mapeamento para processos executáveis
+ como BPEL e \emph{enactment}. Alguns arcabouços abrangem muitos desses aspectos dentro de uma metodologia de
  desenvolvimento, por exemplo, o projeto Savara \cite{Savara2009} do JBoss. A seguir, são resumidas algumas dessas ferramentas
@@
 
-LTSA-WS \cite{Foster2006}, \textit{WS-CDL Eclipse} \cite{Douglas2005} e Pi4SOA \cite{Zhou2006} foram algumas das primeiras implementações
+\textit{WS-CDL Eclipse} \cite{Douglas2005} e Pi4SOA \cite{Zhou2006} foram algumas das primeiras implementações
 para suportar  modelagem, simulação e verificação de coreografias de serviços Web baseadas em WS-CDL. Estas três ferramentas
@@
  observável de um participante da sua implementação, a qual pode ser um serviço Web, um serviço composto,
-entre outros.  Esta plataforma utiliza o LCC (\textit{Lightweight Coordination Calculus}) \cite{Robertson2005} como a linguagem executável baseada
-no \textit{Process-Calculus} para especificar e executar as coreografias. A sua arquitetura é capaz de tratar com a heterogeneidade
+entre outros.  Essa plataforma utiliza o LCC (\textit{Lightweight Coordination Calculus}) \cite{Robertson2005} como a linguagem executável baseada
+no \textit{Process-Calculus} para especificar e executar as coreografias. A sua arquitetura é capaz de lidar com a heterogeneidade
  semântica dos seus participantes e  a  descoberta deles.
@@
 O BPMN (Notação de Modelagem de Processos de Negócio) é um padrão que surgiu como uma  notação para capturar  processos de negócio, 
-especialmente no nível da análise de domínios  e design de sistemas alto nível. A notação herda e combina elementos a partir 
+especialmente no nível da análise de domínios  e design de sistemas de alto nível. A notação herda e combina elementos a partir 
 de uma série de anotações previamente propostas para  modelagem de processos de negócios, incluindo a XPDL~\footnote{XPDL: 
@@
  de Processos de Negócio (BPD), uma espécie de fluxograma que incorpora construções adaptadas para a modelagem de processos de negócios,
-tais como  \textit{AND-split}, \textit{AND-join}, \textit{XOR-split}, \textit{XOR-join} e escolha diferida (baseada em eventos). Um BPD
- é composta de elementos BPMN. A Figura~\ref{fig:BPMN_CoreElements} mostra um subconjunto do núcleo de elementos de BPMN. Há objetos e
- fluxos de seqüência. Um objeto pode ser um evento, uma atividade ou um \textit{gateway}. Uma fluxo de seqüência liga dois objetos em um BPD
- e mostra a relação do fluxo de controle (ou seja, a ordem de execução).
+tais como  \textit{AND-split}, \textit{AND-join}, \textit{XOR-split} e \textit{XOR-join}. A Figura~\ref{fig:BPMN_CoreElements} mostra um subconjunto do núcleo de elementos de BPMN. Há objetos e
+ fluxos de sequência. Um objeto pode ser um evento, uma atividade ou um \textit{gateway}. Uma fluxo de sequência liga dois objetos em uma BPD
+ e mostra a relação do fluxo de controle, ou seja, a ordem de execução.
 
@@
 
-Um evento pode sinalizar o início de um processo (evento de inicio), o final de um processo de (evento de finalização), e pode
- também ocorrer durante o processo (evento intermediário). Um evento de mensagem é usado para enviar (não para o evento de início) ou
- receber (não para o evento de finalização) uma mensagem. Um evento temporizador (\textit{timer}) indica um tempo ou data específico
- a ser atingido, e um evento de erro sinaliza um erro a ser detectado durante a execuçaõ de um processo.
+Um evento pode sinalizar o início de um processo (evento de inicio), o final de um processo (evento de finalização), e pode
+ também ocorrer durante o processo (evento intermediário). Um evento de mensagem é usado para enviar ou
+ receber uma mensagem. Um evento temporizador (\textit{timer}) indica um tempo ou data específico
+ a ser atingido, e um evento de erro sinaliza um erro a ser detectado durante a execução de um processo.
 
@@
  de um processo. Há sete tipos de tarefa: serviço, de recebimento, de envio, de usuário, um \textit{script} manual, e de referência. Por
- exemplo, uma tarefa de recebimento é utilizada quando um processo aguarda por uma mensagem chegar de um participante externo. Um
+ exemplo, uma tarefa de recebimento é utilizada quando um processo aguarda por uma mensagem de um participante externo. Um
  subprocesso é uma atividade composta que é definida como o fluxo de outras atividades. Existem subprocessos embarcados e subprocessos independentes.
@@
   \begin{itemize}
-    \item \textbf{De divisão em  paralelo (\textit{AND-split})}: para a criação de fluxos de seqüência concorrentes.
-    \item \textbf{De junção paralela (\textit{AND-join})}: para a sincronização simultânea de vários fluxos de seqüência.
+    \item \textbf{De divisão em  paralelo (\textit{AND-split})}: para a criação de fluxos de sequência concorrentes.
+    \item \textbf{De junção paralela (\textit{AND-join})}: para a sincronização simultânea de vários fluxos de sequência.
     \item \textbf{De escolha XOR baseados  em dados/eventos (\textit{data/event-based XOR decision})}: para a seleção de um conjunto
       de fluxos de sequência mutuamente excludentes. Onde a escolha está baseada ou nos dados do processo (\textit{data-based}, isto é,
-      \textit{XOR-split}) ou de eventos externos (\textit{event-based}, isto é,  escolha diferida).
-    \item \textbf{De junção XOR (\textit{XOR-join})}: para juntar um conjunto de fluxos de sequência mutuamente excludentes dentro de um
+      \textit{XOR-split}) ou de eventos externos (\textit{event-based}).
+    \item \textbf{De junção XOR (\textit{XOR-join})}: para unir um conjunto de fluxos de sequência mutuamente excludentes dentro de um
       único fluxo de sequência.
@@
 
-Em particular, um \textit{gateway} de escolha XOR baseado em eventos deve ser seguida por alguma tarefa de recebimento  ou  evento intermediário
- para capturar condições de corrida baseado no tempo ou disparadores externos (por exemplo, o recebimento de uma mensagem de um participante externo).
-Para um maior entendimento e informação acerca dos elementos fornecidos por BPMN, consultar em~\cite{OMG2011}.
+%Em particular, um \textit{gateway} de escolha XOR baseado em eventos deve ser seguido por alguma tarefa de recebimento  ou  evento intermediário
+% para capturar condições de corrida baseado no tempo ou disparadores externos (por exemplo, o recebimento de uma mensagem de um participante externo).
+%Para um maior entendimento e informação acerca dos elementos fornecidos por BPMN, consultar em~\cite{OMG2011}.
 
@@
  onde diferentes parceiros ou participantes de negócios  acordam seu comportamento de interação antes de interconectar seus sistemas de informação. 
-Descrições de comportamento dos participantes são primeiro utilizadas como vistas da coreografia de acordo com a
-  perspectiva de um participante individual. Depois disso, eles servem como especificações para a implementação de novos serviços ou
+Descrições de comportamento dos participantes são primeiro utilizadas como vistas de coreografia de acordo com a
+ perspectiva de um participante individual. Depois disso, elas servem como especificações para a implementação de novos serviços ou
  a adaptação de serviços existentes~\cite{Pfitzner2008}.
 
-Como já descrevido na Seção~\ref{sec:chor_languages}, existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de
+Como já descrito na Seção~\ref{sec:chor_languages}, existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de
  interação e com modelos de interconexão. 
-Em ambos os estilos de modelagem, os participantes interagem entre si e as actividades são conectadas. Por um lado, no modelo 
-de interconexão conecta atividades de comunicação pertencentes a dois participantes. Assim, cada troca de mensagem (enviar/receber) é
+Em ambos os estilos de modelagem, os participantes interagem entre si e as atividades são conectadas. O modelo 
+de interconexão conecta atividades de comunicação pertencentes a dois participantes. Assim, cada troca de mensagem é
  expressa usando  uma conexão entre os participantes \cite{Kopp2011}. 
-Por outro lado, os modelos de interação expressam cada troca de mensagem (enviar/receber) como interações atômicas. Em geral, os 
+O modelo de interação expressa cada troca de mensagem como interações atômicas. Em geral, os 
 termos ``modelo de interconexão'' e ``modelo de interação'' são derivadas da maneira como cada paradigma de modelagem
@@
 %These two metamodels can be seen as different views on the same choreography~\cite{Koppa2010}.
-Essas duas formas de especificar coreografias podem ser considerada como diferentes vistas de uma mesma coreografia~\cite{Kopp2011}. O
- padrão BPMN suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir  do BPMN versão 2.0 o modelo de
- interação  é suportado. 
+%Essas duas formas de especificar coreografias podem ser consideradas como diferentes visões de uma mesma coreografia~\cite{Kopp2011}. O
+% padrão BPMN suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir  do BPMN versão 2.0 o modelo de
+% interação é suportado. 
 %The current version of BPMN 2.0 [Obj10] supports both, interconnection models and interaction models.
@@
 
-Os modelos de interconexão modelam cada participante como um processo separado, e pode prover um comportamento interno. Exemplos
- para linguagens de  coreografia neste modelo são colaborações em BPMN 2.0, modelos com vários \textit{pools} em BPMN 1.2, BPMN+,
+Os modelos de interconexão modelam cada participante como um processo separado, e podem fornecer o comportamento interno dos participantes. Exemplos
+ para linguagens de  coreografia neste modelo são colaborações em BPMN 2.0, modelos com vários \textit{pools} em BPMN 1.2, BPMN+
  ou BPEL4Chor. O comportamento de cada participante pode ser expresso como  um único elemento \textit{pool} do BPMN ou 
@@
  mais \textit{pools}, em que cada um deles representa um participante na colaboração global. Dentro de um \textit{pool}, o 
-comportamento do processo interno de um participante é  modelado com elementos comuns do BPMN (por exemplo, atividades, eventos,
- e os fluxos de seqüência)~\cite{Kopp2011}. Alternativamente, os \textit{pools} podem ser descritos como caixas pretas, isto é, o comportamento  no 
-interno de um processo é modelado. %Na discussão abaixo nos concentramos em piscinas que contêm processos internos
+comportamento do processo interno de um participante é modelado com elementos comuns do BPMN, por exemplo, atividades, eventos,
+ e os fluxos de sequência~\cite{Kopp2011}. Alternativamente, os \textit{pools} podem ser descritos como caixas pretas. %Na discussão abaixo nos concentramos em piscinas que contêm processos internos
 %como eles fornecem mais informações sobre a colaboração.
@@
 um consultor financeiro (participante) oferece um produto a um cliente (outro participante). Posteriormente, o cliente tem 24 horas para decidir se aceita a
-proposta de investimento ou rejeita a proposta. Cada participante é representado por meio de \textbf{pools} nos quais se interconectam atividades.
+proposta de investimento. Cada participante é representado por meio de \textit{pools} nos quais se interconectam atividades.
 
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Exemplo de modelo de interconexão de coreografias, oferta de investimento \cite{Koppa2010}.}%Interconnection model describing investment offers 
+      \caption{Exemplo de modelo de interconexão de coreografias: oferta de investimento \cite{Koppa2010}.}%Interconnection model describing investment offers 
       \label{fig:Example-InterconectionChor}
@@
 %BPMN can already be used for choreography modeling by expressing interconnected interface behavior models. However
-Os padrões de interação de serviços~\cite{Barros2005a} descrevem um conjunto de cenários recurrentes de coreografias. Eles variam
- de trocas de mensagens simples para cenários envolvendo múltiplos participantes e várias trocas de mensagens. Esses padrões 
-podem ser usados para avaliar linguagens de coreografia. Embora o BPMN permita definir coreografias de acordo com o 
-modelo de interconexão, ele apenas fornece suporte direto para um conjunto limitado de padrões de interação de serviços~\cite{Decker2007a}.
+%Os padrões de interação de serviços~\cite{Barros2005a} descrevem um conjunto de cenários recorrentes de coreografias. Eles variam
+% de trocas de mensagens simples para cenários envolvendo múltiplos participantes e várias trocas de mensagens. Esses padrões 
+%podem ser usados para avaliar linguagens de coreografia. Embora o BPMN permita definir coreografias de acordo com o 
+%modelo de interconexão, ele apenas fornece suporte direto para um conjunto limitado de padrões de interação de serviços~\cite{Decker2007a}.
 %Although the BPMN allows to define choreographies through a swimlane concept and a distinction between control flow 
@@
 
-Além disso, esta abordagem de modelagem leva as dependências de fluxos de controle a serem redundantes e ter  mais chances de 
+É importante observar que essa abordagem de modelagem leva as dependências de fluxos de controle a serem redundantes e ter  mais chances de 
  processos incompatíveis. Um exemplo para essa incompatibilidade seria um provedor que aguarda a realização  de um pagamento  antes
-  de entregar os bens adquiridos. O comprador, por outro lado, espera que as mercadorias possam ser entregues antes de realmente pagado
-  eles. Ambos os parceiros iriam esperar indefinidamente - uma clásica situação de impasse (\textit{deadlock}). Os modelos 
-de interação evitam esses  problemas por meio da  descrição de dependências de fluxos de controle entre as interações~\cite{Decker2008}. Isso
- significa que uma dependência de  fluxo  de controle específico  não é explicitamente atribuído a qualquer um dos participantes no modelo.
+ de entregar os bens adquiridos.
+O comprador, por outro lado, espera que as mercadorias possam ser entregues antes de ter pago.
+Ambos os parceiros iriam esperar indefinidamente - uma clássica situação de \textit{deadlock}.
+Os modelos
+de interação evitam esses  problemas por meio da  descrição de dependências de fluxos de controle entre as interações~\cite{Decker2008}.
 Outra desvantagem de redundância é que os modeladores precisam de mais tempo para criar e entender
@@
 O modelo de interação tem como bloco de construção de coreografias as interações atômicas entre participantes 
-por meio de troca de mensagens. O modelo de interação  para especificar coreografias é usado neste trabalho.% \cite{Decker2008}.
+por meio de troca de mensagens. O modelo de interação é considerado nesta dissertação.% \cite{Decker2008}.
 
@@
 %processes are interconnected. 
-O bloco básico de construção nos modelos de interação são as ``atividades'' de interação. Essa atividades descrevem
- uma troca de mensagens   entre dois participantes de maneira atômicas na especificação de uma coreografia. Os
- modelos de interação fornecem de uma visão de alto nível das colaborações e a maioria de linguagens de coreografia neste
+O bloco básico de construção nos modelos de interação são as ``atividades'' de interação. Cada atividade descreve
+ uma troca de mensagem entre dois participantes de maneira atômica na especificação de uma coreografia. Os
+ modelos de interação fornecem uma visão de alto nível das colaborações e a maioria das linguagens de coreografia neste
 modelo  ocultam o  comportamento interno dos participantes~\cite{Koppa2010}. BPMN 2.0,  iBPMN e BPELGold são linguagens que suportam 
@@
  colaborações (modelos de interconexão). Tais elementos comuns incluem principalmente eventos, \textit{gateways}, e fluxos de sequência e não incluem
-os ``pools''.  
+os \textit{pools}.  
  As interações entre os participantes são representadas mediante atividades de coreografias (\textit{choreography activity}).
@@
 Uma atividade de coreografia pode se referir a elementos como  ``subcoreografia'',  ``chamada a outra coreografia'' (\textit{callchoreography}) e 
-uma ``tarefa de coreografia'' (\textit{choreography task}), das quais a última será levada em consideração nesta pesquisa.
+uma ``tarefa de coreografia'' (\textit{choreography task}), das quais a última será levada em consideração nesta dissertação.
 
-Uma tarefa de coreografia é uma atividade atômica em uma coregrafia de processos. Representa uma interação em que uma ou duas trocas de
- mensagens acontecem entre dois participantes. A Figura~\ref{fig:ChoreographyTask} mostra uma tarefa de coreografia, em que as duas bandas 
- representam os participantes, a banda em cor branca é do participante iniciador da interação e a banda escura é do participante dono
- da tarefa que está representada pela banda grande do meio.
+Uma tarefa de coreografia é uma atividade atômica em uma coregrafia de processos. Ela representa uma interação em que uma ou duas trocas de
+ mensagens acontecem entre dois participantes.
+A Figura~\ref{fig:ChoreographyTask} mostra uma tarefa de coreografia, em que as duas faixas, ``Participant A'' e ``Participant B'', representam os participantes.
+A faixa em cor branca é do participante que inicia a interação e a faixa em cor escura é do participante dono
+ da tarefa. A tarefa está representada pela faixa interna chamada de ``Choreography Task Name'' na figura.
 
@@
 
-As tarefas de coreografias são  de um  e de dois sentidos. Uma tarefa de coreografia de um sentido se mostra na Figura~\ref{fig:ChoreographyTask} e
+As tarefas de coreografias são de um ou de dois sentidos. A tarefa de coreografia da Figura~\ref{fig:ChoreographyTask} é de um sentido e
 captura interações onde ocorrem apenas  um envio de mensagem sem resposta, o que pode ser visualizado melhor no seu respectivo diagrama
- de colaboração (Figura~\ref{fig:ChoreographyTask1}). Uma tarefa de coregrafia de dois sentidos captura interações atômicas em que existe reposta.
-  A sua representação contêm as duas mensagens enviadas, como mostrado na Figura~\ref{fig:ChoreographyTask2} com seu respectivo diagrama de colaboração
- para visualizar melhor a interação. A mensagem de cor branca é a iniciadora (a partir do participante iniciador) e a mensagem de cor preta é a resposta.
+ de colaboração (Figura~\ref{fig:ChoreographyTask1}). Uma tarefa de coreografia de dois sentidos captura interações atômicas em que existe resposta.
+  A sua representação contêm as duas mensagens enviadas, como mostrado no diagrama de colaboração da Figura~\ref{fig:ChoreographyTask2}.
+A mensagem de cor branca é a iniciadora e a mensagem de cor escura é a resposta.
 
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Uma tarefa de coreografia simples e seu equivalente em diagrama de colaboração \cite{OMG2010}}
+      \caption{Uma tarefa de coreografia de um sentido e seu diagrama de colaboração \cite{OMG2010}}
       \label{fig:ChoreographyTask1}
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Uma tarefa de coreografia de dois sentidos e seu equivalente em diagrama de colaboração \cite{OMG2010}}
+      \caption{Uma tarefa de coreografia de dois sentidos e seu diagrama de colaboração \cite{OMG2010}}
       \label{fig:ChoreographyTask2}
@@
 %Koppa2010
-A Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} apresenta o modelo de interação equivalente do apresentado no modelo de interconexão
- (Figura~\ref{fig:Example-InterconectionChor}). Nesse caso, o fluxo de controle é representado entre os \textit{pools} e as 
-atividades de mensagens locais foram substituídos por atividades de interações atômicas. 
+A Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} apresenta o modelo de interação equivalente ao modelo de interconexão apresentado na 
+ Figura~\ref{fig:Example-InterconectionChor}. Nesse caso, o fluxo de controle é representado entre os \textit{pools} e as 
+atividades de mensagens locais foram substituídas por atividades de interações atômicas. 
 %O evento temporizador (\textit{timer}) e os \textit{gateways} exclusivos são anotados com o um papel de controle 
@@
       %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
-      \caption{Exemplo de modelo de interação de coreografias, oferta de investimento \cite{Koppa2010}. }%Interconnection model describing investment offers 
+      \caption{Exemplo de modelo de interação de coreografias: oferta de investimento \cite{Koppa2010}. }%Interconnection model describing investment offers 
       \label{fig:Example-InteractionChor}
@@
 
-  \section{Considerações Finais}
+  \section{Considerações}
   \label{sec:choreography_conclusions}
 
-  Neste capítulo se apresentaram aspectos chave  em coreografia de serviços Web. Dado que as coreografias para serem realizadas, devem ser mapeadas para processos
-  de negócio executáveis (tais como BPEL), então o \emph{enactment} das coreografias depende
-  do motor de processos executáveis, mas estes não são cientes de coreografia. Em consequência, deveriam existir motores
-  cientes dos aspectos envolvidos nas coreografias de serviços Web. Assim, as atuais implementações de ESB (abordagem utilizada pelos motores de BPEL) não
-  oferecem características especificas das coreografias (\cite{Kopp2008}),  por exemplo,
-  as implementações de ESB não revisam se as mensagens trafegam ou transitam de acordo à descrição da coreografia, isto é, monitoramento.
+  Neste capítulo foram apresentados aspectos chave em coreografia de serviços Web. Para efetuar o \textit{enactment} de coreografias,
+ precisam serem mapeadas para processos  de negócio executáveis tais como BPEL. Assim,  o \emph{enactment} de coreografias depende
+  do motor de processos executáveis, mas, atualmente, esses motores não são cientes de coreografia. Em consequência, deveriam existir motores
+  cientes dos aspectos envolvidos nas coreografias de serviços Web. Assim, as atuais implementações de ESB não
+  oferecem características específicas das coreografias (\cite{Kopp2008}),  por exemplo,
+  as implementações de ESB não verificam se as mensagens estão trafegando de acordo à descrição da coreografia, isto é, não há condições de realizar um monitoramento de forma trivial.
   A linguagem \emph{BPEL gold} em \cite{Kopp2010} visa superar  as desvantagens mencionadas, e aborda o problema da necessidade de um
@@
   %Porém, dado que os atuais motores não têm consciência de coreografias, neste trabalho utilizarão tecnologias tais como, WS-CDL, BPEL e WSDL, com um motor BPEL. 
-  Portanto, já que os atuais motores não são cientes de de coreografias, neste trabalho desenvolveu-se um simulador de coregrafias para possibilitar o
- \textit{enactment} de coreografias. Assim, o simulador possibilitará a pesquisa em QoS e monitoramento em coreografias, os quais  são alvo deste trabalho.
+  Portanto, já que os atuais motores não são cientes de de coreografias, neste trabalho desenvolveu-se um simulador para possibilitar o
+ \textit{enactment} de coreografias. O simulador possibilita a pesquisa em QoS e monitoramento em coreografias, os quais  são alvo desta dissertação.
 %% mencionar acerca de BPMN

### 2013-05-22 master-thesis/thesis/thesis.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

@@
    	\vskip 1cm
-    \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio da HP Brasil por
-		meio do projeto Baile e do programa FP7/2007-2012 da Comissão Européia pelo projeto
+    \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio financeiro do CNPq, da HP Brasil por
+		meio do projeto Baile e do programa FP7/2007-2012 da Comissão Europeia pelo projeto
                 n° 257178 (CHOReOS - \textit{Large Scale Choreographies for the Future Internet})}
@@
      Este exemplar corresponde\\
-      à redação\\
-     do texto de dissertação \\%/tese devidamente corrigida\\
-     para realizar o depósito \\
-     %antes de ser defendida  \\
-    %ante a  Comissão Julgadora. 
+      tese devidamente corrigida\\
+     ante a  Comissão Julgadora. 
      %e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
-     %e aprovada pela Comissão Julgadora.
+     e aprovada pela Comissão Julgadora.
 
@@
 Ao meu pai Florentino, pela confiança que sempre deposita em mim. Ao meu irmão Fernando, porque ele também é um bom amigo. 
-Aos meus tíos, avos, primos, obrigado a todos vocês pelo carinho e afeto que sempre me dão.
+Aos meus tios, avós, primos, obrigado a todos vocês pelo carinho e afeto que sempre me dão.
 
@@
 
-Durante todo este período de mestrado, não somente aprendi e obtive conhecimento da área. Neste anos eu conhecí ótimas pessoas, as quais
+Durante todo este período de mestrado, não somente aprendi e obtive conhecimento da área. Neste anos eu conheci ótimas pessoas, as quais
  são de diversas cidades, países, culturas e costumes que ampliaram minha visão do mundo. Estou agradecido e  fico muito contente
@@
 
-Quero agradecer também aos meus bons amigos que viemos de Arequipa para iniciar o mestrado aquí, o Carlos e a Rosario. 
+Quero agradecer também aos meus bons amigos que vieram de Arequipa para iniciar o mestrado aqui, o Carlos e a Rosario. 
 Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, 
-o Glaucus, o Victor, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF, 
+o Glaucus, o Victor, entre outros. Ao pessoal do laboratório do LIAMF, 
 % como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Esdras, entre outros;
@@
 Outro grupo de excelentes amigos que gostaria de agradecer são da turma de graduação como o Fabian, o Ysaacx, o Yayo, o Carlos, o DJ, o Robert, 
- o Ernest. Além do mais, agradeço a boa amizade de amigos que também estão estudando, ou ensinam em outros paises e que compartilham suas boas experiências, tais 
+ o Ernest. Além do mais, agradeço a boa amizade de amigos que também estão estudando, ou ensinam em outros países e que compartilham suas boas experiências, tais 
 como o Jorge, o Omar, a Claudia, o Yayo, o Jesus Bellido, a Lisney, o Paiche, a Rosa, entre outros.
 
-Párrafo aparte merecem o pessoal do CHOReOS e Baile. Aos professores Daniel, o Fábio, o Alfredo e o Marco, pelos conselhos e incentivos e
+Paragrafo à parte merecem o pessoal do CHOReOS e Baile. Aos professores Daniel, o Fábio, o Alfredo e o Marco, pelos conselhos e incentivos e
 porque sua experiência serviu no meu aprendizado. Aos membros alunos desses projetos, tais como o Felps, o Cadú, o Felipe, o Gustavo,
@@
  e seu papel na integração e comunicação de sistemas de   larga escala é vital para
-os objetivos da SOC (Computação Orientada a Serviços) e o Internet do Futuro. % no futuro.  %(Arquitetura orientada a serviços) no futuro
+os objetivos da SOC (Computação Orientada a Serviços) e da Internet do Futuro. % no futuro.  %(Arquitetura orientada a serviços) no futuro
 Atualmente  coreografias de serviços Web possuem vários desafios de pesquisa, 
  dos quais %a adaptação e
-  a qualidade de serviço (QoS) e monitoramento de coreografias de serviços Web são linhas importantes. O objetivo
- deste trabalho é propor e implementar um mecanismo de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web baseado em SLAs %(Acordos de Nível de Serviço)
+  a qualidade de serviço (QoS) e o monitoramento de coreografias de serviços Web são linhas importantes. O objetivo
+ deste trabalho é propor e implementar um mecanismo de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web baseado em SLAs (Acordos de Nível de Serviço)
  que especificam as restrições  de atributos de  QoS %(Qualidade de Serviço)
@@
 %tempo de resposta < 10 ms) 
-. Esta pesquisa propõe um mecanismo
+. Esta dissertação propõe um mecanismo
 % técnica baseada em distribuições de probabilidade
- para: (1) definir requerimentos de QoS, (2) especificar contratos probabilísticos sobre parâmetros de QoS usando SLA e (2) realizar um monitoramento 
-``não intrusivo'' de coreografias de serviços Web para detectar violações de SLA. 
+ para coreografias de serviços Web que: (1) define requerimentos de QoS; (2) especifica contratos probabilísticos sobre parâmetros de QoS usando SLA; e (3) realiza um monitoramento 
+não intrusivo de coreografias de serviços Web para detectar violações de SLA. 
 %O monitoramento ``não intrusivo'' é importante porque no
@@
 
-Web services choreographies  represent a more scalable and flexible way to compose than a centralized approach as the orchestration,
+Web services choreographies are a more scalable and flexible way to compose services than a centralized approach like orchestrations,
  and its role in the integration and communication of large-scale systems is vital for
 the goals of SoC (Service Oriented Computing) and Future Internet. 
-Currently Web services choreographies have several research challenges, such as
+Currently, Web services choreographies have several research challenges. From all challenges,
  quality of service (QoS) and monitoring of Web services choreography are important research lines. The goal
-  this work is to propose and implement a mechanism for non-intrusive monitoring of Web services choreography based on SLAs
-   in order to define constraints of QoS attributes.
-  This research proposes a mechanism % Based technique probability distributions
-  to: (1) define QoS requirements, (2) specify contracts on probabilistic QoS parameters using SLAs and (2) carry out  monitoring
-  of Web services  choreographies to detect SLA violations.
+ of this work is to propose and implement a mechanism for non-intrusive monitoring of Web services choreography based on SLAs
+(Service Level Agreements) that define constraints of QoS attributes in a probabilistic way.
+  This thesis proposes a mechanism for Web services choreographies that:% Based technique probability distributions
+   (1) defines QoS requirements; (2) specifies probabilistic contracts on QoS parameters using SLAs; and (3) monitors, 
+ non-intrusively, the enactment of Web services choreographies to detect SLA violations.
 
@@
 
-\noindent \textbf {Keywords:} Quality of Service (QoS), Web Service Monitoring, Web Service Choreography,
+\noindent \textbf {Keywords:} Quality of Service (QoS), Web Service Monitoring, Web Service Choreographies,
 Service-Oriented Computing (SoC), Service Level Agreement (SLA), Future Internet.% Service Oriented Architecture
@@
 \input sections/cap-service_choreography2
-\input sections/cap-choreography_scenarios
+%\input sections/cap-choreography_scenarios
 %\input sections/cap-dynamic_choreography
@@
 
-\include{appendix/appendix}      % associado ao arquivo: 'appendix.tex'
+%\include{appendix/appendix}      % associado ao arquivo: 'appendix.tex'
 
@@
 \bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
-\bibliography{bib16}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
+\bibliography{bla}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
+%\bibliography{bib16}
 
